Buenas tardes chicos y chicas, mi nombre es Bastián, voy a hacer este curso que es como introductorio al tema de inteligencia artificial, básicamente se llama aprendizaje automático, pero es como machine learning, eso es un poco. Bien, así que son cuatro sesiones, vamos a ver el detalle en el programa de cómo se divide, pero en esencia hoy día es como una introducción, después vienen modelos supervisados, no supervisado, y después viene una sesión de aprendizaje reforzado. Bien, o sea, en realidad son como tópicos avanzados, se llama, y dentro de eso vamos a ver aprendizaje reforzado. Bien, bueno, hola a los que están en la casa, no sé cuál es mi cámara, pero se supone que me sigue. Ya, eso, vamos a repasar, antes de partir, una introducción rápida, vamos a repasar como el programa para que tengamos todas las reglas claras desde el comienzo, ya. ustedes pueden leer la introducción y todo eso que está, esto está como súper laggeado pero, bien entonces como les decía, la idea de esto y ahí está en el tercer punto cuando ves los objetivos tienen que ver con todo lo que es aprendizaje supervisado y no supervisado son como los tópicos más importantes ¿ya? así que eso, la metodología es una de las partes importantes, vamos a ver si es que la logramos, bien, bueno las clases obviamente son libres, hay gente en la casa hay gente acá, la idea es que tengamos dos bloques ¿ya? de hora y media cada uno o sea, vamos de las 5 a las 6 y media, descansamos un ratito después de un cuarto a las 7 a las 8 y cuarto, descansamos de nuevo y después un último bloque que es de una hora, ¿ya? la idea es que los dos primeros bloques tengamos como la parte práctica, o sea, teórica práctica, pero por parte mía, o sea, yo casi toda la clase es práctica, ¿bien? Y el Patricio, entiendo que les dijo que el computador es obligatorio, porque vamos a programar casi toda la clase. Bien. Hay unas diapositivas y las bajan, son como tres láminas, ¿no? Como la introducción, todo lo demás es código. Esa es la idea, ya que metamos las manos. Y la idea de la última parte es que sea como un laboratorio donde ojalá trabajen. Si quieren trabajar solo, pueden trabajar solo. El ideal creo que es trabajar en grupo. ¿Ya? Porque así se apoyan entre ustedes, van entendiendo, van comentando, y eso les va ayudando en su aprendizaje. ¿Bien? Esos laboratorios no son evaluados, son simplemente para poner en práctica lo que estamos haciendo. La evaluación del curso, sé que siempre le interesa a ustedes esto, son tres tareas. Tareas para la casa, grupos de tres o cuatro. Ahí sí es importante que sean en grupos de tres o cuatro, porque si las hacemos de a uno, son una infinidad de tareas a revisar, y vamos a demorar en tener las notas así que, que sean grupitos y es una como por cada tópico salvo el de los tópicos avanzados porque esos son más que nada como para tener nociones de entonces la primera tarea, análisis exploratorio, la segunda método de aprendizaje supervisado y la tercera no supervisado, la primera pesa menos que las dos que siguen para que queden claros, ahí están los porcentajes la primera pesa 30, la otra 2.35 ¿por qué? Bueno, porque la primera es un poco más simple que las otras, en términos sobre todo de programación. ¿Ya? ¿Se aprueba con nota 4? Eso, las tareas son liberadas unos días después de la clase, probablemente podemos acordarlo, no sé si le acomoda de repente el fin de semana, para tener más tiempo, por ejemplo, entonces liberarla el jueves y que sea entregada el domingo, por ejemplo. Bien, si le acomoda eso, entonces lo dejamos así, cerrado. ¿Bastien? Disculpe, una pregunta, y la primera sería esta semana. De lo que vea muy bien. Una clase, una tarea. Una clase, una tarea, salvo la última que no tiene nota. ¿Bien? ¿Por qué la tarea no se puede liberar, por ejemplo, hoy día y entregar el domingo? Buena pregunta. O sea, puedo. pero creo que si voy a dar una semana entonces la tarea va a tener que ser un poquito más larga, más compleja creo que con eso tenemos que jugar, digamos las tareas que les voy a dar si ustedes se sentaran concentrados, sin ninguna distracción, lo más probable es que lo harían en un par de horas entonces creo que 3 o 4 días es suficiente ¿en serio? ¿me dijeron que estaba conectado? ¿sí? Me pusieron más cales que... ¿Se escucha bien, profesor? ¿Aló? ¿Ahí sí? ¿Se escucha bien? Sí, se escucha bien. Bien. Entonces, le podemos dar una vuelta, pero miren, siendo súper sincero, la evaluación es a mí lo que menos me interesa. es algo que es exigido por los cursos, por el programa así que si quieren más días, puedan más días a mí no hay ningún problema lo importante es que aprendan y ojalá lo pasemos bien también si aprenden, les va a ir bien entonces, las pruebas son un detalle profesor, disculpe, ¿puede subir un poquito? es por el tema de los bloques y los breaks porque el primer bloque es de las 5 hasta las 18.45 y el segundo es de las 18.45 a las 20.15 pero nosotros, las tres asignaturas previas hemos tenido un de 7 a 7.30 de 19 a 19.30 que es el COFI ¿sí? son dos descansos no, sí, pues demás ¿y eso cómo se coordina con el de afuera? ¿cómo se coordina eso con el de afuera? no, yo ya hablé con Patricia a las 6 y media les van a poner la comida no, si no nos van a perder la comida tranquilo eso me encargo yo bien si eso también eso también lo podemos modificar si quieren, pero encuentro que es mejor descansar dos veces porque si no se hace pesado bien ya bien a todo esto es como medio estándar obviamente no hay una asistencia de evaluaciones porque son para la casa así que como que no hay mucho ya tiene que pasar algo realmente grave como para que no pudiesen hacerlo bien o algo de trabajo pero y todo esto estándar o sea basta con que me digan que no sé dónde por trabajo no puede hacerlo listo al final no no no ramos, insisto, no tengo me importan cero las notas ¿bien? así que todo va a ser, digamos todo es conversable todo tiene un arreglo ¿bien? digamos para que lo puedan hacer un poco la bibliografía, aquí hay algunas que están como obligatorias y otras optativas, realmente creo que la primera al menos como para este tipo de curso es la mejor ¿ya? que es una introducción a la estadística learning del James Wheaton, Haste y todo eso ese está, es online se puede descargar de la página de Springer copia mal, perdón este dice con la aplicación NNR nosotros lo vamos a hacer con Python, ya también existe Python, las dos versiones libre es exactamente lo mismo, cambian los códigos ya, eso los otros son libros donde los que se pueden apoyar parecen otras cosas también un poco más complejas como en este último y acá hay otros dos modelos otros dos libros que ya son un poco más complejos salvo que de verdad tengan una base matemática así como potente o que les guste mucho meterse la pata a los caballos si no es el caso no vean porque en particular este libro es denso pero denso a morir entonces es muy bueno Pero si de verdad creen que no tienen los conocimientos porque es súper matemático, o ya de repente están medio olvidados desde que salieron de la universidad, los va a enredar más de lo que los va a ayudar, entonces prefiero que se vayan al primero que es mucho más enfocado a la aplicación, el otro es aplicado al 100% a la teoría, casi no hay ejemplo, y los ejemplos que hay son teóricos, entonces no aporta mucho. ¿Ya? Vamos a lo que sería el curso. Como les dije, la primera parte es introducción. Vamos a ver como un contexto de lo que es, todo lo que tiene que ver con inteligencia artificial, algunos conceptos estadísticos de probabilidad básico, en el concepto de análisis exploratorio que es lo más relevante que es de lo que vamos a hacer y también dentro del análisis exploratorio no es solo análisis de números y datos sino que también visualizarlos y todo esto obviamente en Python entonces eso es un poco la primera parte ya la segunda entramos en contenido ya propiamente como de Machine Learning que vendría siendo aprendizaje supervisado, donde vamos a ver distintos modelos. Aquí hay algunos, vamos a ver tantos como nos da el tiempo. Pero está árboles de decisión, KNN, Night Bays, Random Forests, World of the Machine. Podemos ver algunos métodos ensamblados, así que el tiempo nos da también. Después viene aprendizaje no supervisado Que básicamente se va a ver en, digamos, dos tópicos grandes Uno que es el clustering Bien, y el otro es de, en el fondo, todo este tema del mundo de agrupaciones O de aprendizaje no supervisado Se puede ver como, por un lado, una parte que tiene que ver con agrupar datos Y eso es lo que se conoce como segmentación o clustering y por otro lado también tiene que ver con asociaciones. Y eso es lo que vamos a ver con este método que aparece aquí, que se llama a priori. Entonces vamos a ver varios métodos de clustering, los clásicos, vamos a ver otro que se llama Pussy Semmings, que es un poco más complejo, es bien entretenido, y vamos a ver si es que entramos en algún método de clustering basado en densidades, que también funcionan bastante bien. y el método este a priori que sirve para hacer análisis de asociaciones, o análisis de canasta que también se llama. Lo típico que se usa eso es para saber en el fondo con qué unimos cierto producto. ¿Bien? Tengo una camisa, un pantalón, ¿qué es lo más probable que yo le pueda agregar para ponerlo todo en una promo? ¿Bien? Eso es un poco lo que hace el a priori. ¿Bien? Y finalmente, como les decía, viene una parte de tópicos avanzados donde vamos a hablar de lo que se llama aprendizaje por refuerzo, Que es el aprendizaje reforzado, básicamente, aprende, digamos, dándole estímulos negativos o positivos, ¿bien? Cuando va, digamos, haciendo bien las cosas del modelo, tú lo vas premiando, en el fondo, diciéndole, este es el camino a seguir, y le haces saber cuándo está previsiendo mal, entonces, el modelo. Y esos modelos sirven típicamente para tomar decisiones en tiempo real, ¿ya? Por ejemplo, todos estos modelos que crearon como muchachos de Google para ganar el gobo, para ganar el ajedrez, toman decisiones en tiempo real, porque básicamente el oponente hace una jugada y él tiene que tomar una decisión respecto a esa jugada. eso, un poco el trasfondo de estos, los típicos modelos que están hoy día de moda, excepto los LLM bien, un poco de ética y algunos vamos a entrar como en detalle de programación de los modelos de aprendizaje reforzado también, ya, como les decía esta es la única, aquí, se me pasó dice que vamos a tener aquí un laboratorio, pero esta es la única que no va a tener el laboratorio, ¿ya? Porque estas cosas son más como entender, digamos, un poquito cómo funciona, ¿ya? Son tópicos que ya requieren más tiempo del que tenemos en el curso y los tópicos de supervisado y no supervisado creo que son más relevantes que estos, salvo que de verdad ustedes después quieran asistir a una línea como esta, tomaran un curso, digamos, asociado a esto en particular. Bien, ese es como el programa, ¿ya? Son cuatro sesiones, es harto para ver en cuatro sesiones, así que vamos a tener que volar un poquito, ¿ya? Yo no tengo problema en volar, soy bueno a hablar rápido. Pero están ustedes que me sigan, ¿ya? Me gustan las clases interactivas, ¿ya? Ojalá pregunten. De todo lo que yo les puedo decir acá, y todo lo que van a ver y en el código y todo eso, o lo pueden buscar en Google o se lo pueden preguntar al chat GPT, ¿ya? Así que nada de lo que diga es nuevo, ¿bien? Donde ustedes pueden sacar lo máximo de la clase es preguntando, ¿bien? Es preguntando donde yo puedo de repente con mi experiencia aportarles y comentarles cosas que no van a salir a los libros. ¿Ya? Entonces, todo está subido en la web, pueden seguir el código, digamos, para ir viendo los resultados, ¿bien? pero creo que, por ejemplo, tomar apuntes, cosas, además la clase está grabando, vamos a subir la grabación. Entonces, tratemos de, ojalá pongan atención y enfóquense más en ojalá ir entendiendo y preguntando. Todas las preguntas son bienvenidas, todas las que quieran, ¿ya? No hay límite. Eso, ¿tienen alguna pregunta? Bueno, ¿y quién soy yo? Ahí está mi currículum resumido, ¿bien? soy matemático en la universidad católica licenciatura de matemáticas primero estudié construcción civil pero no, la construcción era la mía y ahí siempre me gustaban las matemáticas pero ahí caché que en realidad era lo mío o yo creía que era lo mío y me metí a estudiar licenciatura en matemáticas no sé cuántos saben aquí qué es lo que se ve, licenciatura en matemáticas pero se ve solo matemáticas No tuve absolutamente curso de nada más que no sé de matemáticas. ¿Bien? Si yo soy realmente ignorante en otras cosas. Y, voy a decir, mucho más profundo. Y dependiendo de dónde hagas acá de civil matemática. Creo que los que se le equipara a los civiles matemáticos de la Chile. Creo que ellos andan por ahí en el nivel de curso. Pero los otros ya nos alejan un poquito. Sobre todo en la Católica. Así que eso, yo quería ser académico, así como un profesor que quería hacer investigación todo el día, y haciendo magister me di cuenta que no era lo mío, ya, no, hacer investigación es súper duro, súper solo, súper frustrante, ya, así que me cambié. Pero yo estaba en la onda, en vez de, yo iba a hacer el doctorado en matemáticas, nunca hubiese. Y ahí me cambié, hice el de estadística porque dije, con esta cuestión me puedo ir a una empresa a trabajar. Y eso hice. Así que aquí estoy. Ya estudié casi todo en la Universidad Católica, parte en la Chile, parte en una universidad en Escocia, pero básicamente la Católica siempre fue mi hogar donde, los 15 años que tuve. Bueno y después un diplomado acá en innovación Me cambié de rubro Muy abruptamente He trabajado haciendo clases Desde el 2013 Así que llevo harto rato Hice clases en pregrado, después en posgrado Y ya después en estos programas más De posgrado pero más ejecutivo Y ¿Qué más? Trabajo ya como en la industria desde el 2018 Que fue cuando terminé el doctorado pasando por hartos lados fui consultor en una empresa que se llama Metric Arts, ya no existe no sé si alguien la ha escuchado alguna vez era conocida en su momento y la compró igual esta consultora grande y ahí estuve un rato que llegó la pandemia menos proyectos empezaron a cortar gente como locos así que yo arranqué tengo tres hijos así que no podía quedarme sin trabajo y me fui al banco. Me fui al banco de CDI. Ahí tuve una larga estadía de cuatro meses y me fui a donde estoy hoy día. Porque me salí de la consultora y yo había trabajado como consultor en Coca-Cola, que es donde trabajo hoy día, Coca-Cola Monol. Y cuando me salí me llamaron inmediatamente para que me volviera allá, pero trataba por Monol. Así que ahí estoy. Bien. Pero dentro de la consultoría pasé por hartas empresas. Por eso les digo que algo de experiencia les puedo aportar y hartos problemas me tocó ver ya y en algunos casos solucionar así que creo que ahí es donde uno más puede digamos aportar en este tipo de cosas ya decía soy casado tengo tres hijos y vivo en la playa bien vivo en maitrecillo me iré a la mañana y me voy a ir a la noche eso me gusta el tenis y el surf ese soy yo ya pero ayudarlo nos vamos a ver cuatro semanas y eso pregunta final antes de empezar no todo bien de la casa hago todo bien si la cámara me sigue bien o no está funcionando lo que es primera vez que estoy tan cableado desde que hago clase en la universidad acá este es mi cuarto año Cuarto año haciendo clase aquí, en la UFM. Y el primero que hago en este magister. Pues yo hago clase en el magister de Data Science. Pero este año me invitaron a esta, así que fue entretenido. Esa es mi hija, esa es la azul. Ahí está en tu pantalla, siempre me está mirando. Bien. Entonces vamos a hacer la introducción. Como les dije, la introducción es súper breve en diapositiva, todo lo otro va a ser en código. Los códigos vienen en Jupyter Notebook, que lo pueden abrir si tienen algún programa en su computador, si no con Google Colab de manera gratuita. Ningún código de los que vamos a hacer es excesivamente pesado, así que nunca van a tener un problema para abrirlo o para que Colab no les corra. Entonces, como les dije, nosotros vamos a ver, básicamente es un curso de Machine Learning, pero ustedes están inmersos en un programa de inteligencia artificial. Que es básicamente eso, como la misma UTI. Entonces, inteligencia artificial es mucho más general, es un concepto grande que es cuando una computadora puede emular el comportamiento humano, ¿no? ¿Bien? Hacer lo que hacemos nosotros. E ideal es pensar, ¿cierto? Razonar, tomar decisiones, adaptarse, etc. Eso es inteligencia artificial, vamos, ultra general. Y todas las cosas que ustedes van a ver acá en modelos son formas específicas de inteligencia artificial. No existe como tal inteligencia artificial general. Bien, yo creo que estamos bien lejos de eso. Pero, y esta parte de acá, que es la que vamos a nosotros, ¿cierto? El machine learning, básicamente, es cuando un computador puede hacer ese tipo de tareas basándose en datos y encontrando patrones, básicamente. Eso es lo que hacen, ¿ya? Todos los modelos que vamos a ver, lo que hacen es encontrar patrones en los datos, supuesto que es lo mismo que harían ustedes, o sea, si ustedes tienen un set de datos, ¿ya? Que tiene tres variables, o sea, dos variables y una que quieren explicar, a lo mejor a punta de Excel ustedes podrían encontrar patrones, ¿cierto? Buscando y tratando de asociar cierto tipo de cosas. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que viene a hacer el machine learning? Es decir, bueno, cuando tenemos muchísimos más datos Eso ya no lo podríamos hacer a mano Y nuestra cabeza no tiene la capacidad de computo que tiene un computador Entonces, por eso vienen todo este tipo de modelos ¿Ya? Entonces, nada más que eso Y, por otro lado, la idea en el fondo, ¿cierto? Es que estos van mejorando, ¿ya? Por eso también el nombre del curso es Aprendizaje Automático porque muchas veces todos estos modelos después quedan aprendiendo a medida que van recibiendo más información, ¿ya? Ese es el proceso de entrenamiento que se llama estos modelos. Entonces, el modelo aprende una vez, después de eso puede generar predicciones, y con esas predicciones después uno puede ir baleando si están correctas o no, y además puede ir aprendiendo, ¿cierto?, de lo que ocurre. Y después ya viene un subconjunto un poquito más, digamos, mucho más específico que es el de Deep Learning, que entra especialmente con el tema de las imágenes, fue como lo primero donde esto entró así como fuerte, ¿ya? Y también con todos estos modelos que tienen que ver con lo que les decía de aprendizaje reforzado también, ¿ya? Si bien ustedes están en un magister de inteligencia artificial, igual les puse esta, venía obviamente en la misma introducción que hago en el programa, que hago el mismo curso solo que en el otro programa, y esta tiene esa pelotita que el científico de datos tiene que saber todo, ¿ya? científico de datos es nada más que un solucionador de problemas, ¿ya? es la mejor definición y dentro, digamos, de un científico de datos es un término genérico ¿bien? una persona, ¿cierto? que con datos soluciona problemas y se dice científico porque utiliza el método científico ¿bien? nada más que eso y es importante que sepan en el fondo que tiene una intersección con todos estos temas O sea, si alguno de ustedes es o se quiere dedicar a la ciencia de datos, en cualquier rol, digamos, puede ser siendo científico de datos o puede ser liderando a científicos de datos, lo que quieran, tienen que saber de este tipo de cosas. Tienen que saber de inteligencia artificial, de deep learning, y más que eso, porque si se fijan, no puse la pelotita encima, sino que solo es una pequeña porción. y es porque en realidad la gran pega de un científico de datos está mucho en saber cómo enfrentar el problema más que realmente las herramientas entonces eso es un poco producción como lo que vendría siendo la inteligencia artificial y todo este tipo de cosas y yo justo el otro día no recuerdo con quién hablaba pero en una reunión y alguien dijo ya pero bueno si, inteligencia artificial existe ahora como es el 2010 como no como se le ocurre decir eso ya entonces aquí hay una pequeña línea de tiempo que se fijan el término inteligencia artificial fue acuñado con john mccartney en el 56 ahí ya existía bien entonces esto es viejo ya hoy día estamos en una época donde la computación las capacidades computacionales son muy grandes entonces todo esto es muy accesible yo no sé cuántos han visto un computador de esas épocas pero yo aprendí a programar en el colegio con un computador que tenía Windows 3.11 no sé cuántos de aquí alcanzaron a conocer Windows 3.11 muy bien pero se entraba por DOS, no tenía interfaz gráfica no tenía un lag pero increíble entonces en estos tiempos ya existían bien se ve se ve o malas pero ahí se ve su y entonces esto existe hace rato de hecho en el 66 y se fijan acá no se ve mucho fue el primer chatbot no piensa que los chatbots son cosas de hoy día bien y no son viejitos bien Y todo esto parte mucho en el 50 con Alan Turing, cuando crea el test de Turing, que es en el fondo donde puede medir la inteligencia de una máquina, o referirse en el fondo tiene inteligencia como un humano. Y después de eso ya han pasado hartas cosas, creo que uno de los hitos importantes, que ahí tiene más la fecha, estoy casi seguro que fue en el 97, no en el 67, es el Deep Blue. ¿Cuántos vieron aquí el documental del Deep Blue? Muy bien. ¿Nadie más? Lo vamos a poner en el laboratorio 1 entonces, porque es importante. Bien, Deep Blue, una máquina que creó IBM, que eran computadores no como los que tenemos hoy día, computadores de por toda una pieza. Bien, gigantes, y le ganaron al campeón mundial de Hebra en ese momento, Cargas para Oro. Bien. fueron muchos empates pero terminó en el fondo ganando la máquina y en el fondo no era como los computadores están hoy día entonces el computador generaba resultados habían varios analistas en una pieza y ellos determinaban cuál era la jugada que el computador realmente estaba entregando y eso se lo pasaba a una persona que estaba sentada que por una pantallita le decía cómo tenía que mover así que le ganó y eso fue un hito grande porque en el fondo siempre se pensó que el ajedrez ¿Cuántos de acá juegan ajedrez? El ajedrez tiene, cierto, una profundidad grande en cuando cada movimiento, las posibilidades que se abren son muchísimas, y es muy difícil, digamos, poder ser exhaustivo en la revisión de eso, ¿ya? De hecho, los grandes jugadores de ajedrez se supone que tienen como una profundidad como de tres jugadas hacia adelante. La gracia era que podía tener más Entonces le gana Yo no recuerdo tan bien la historia Pero Garry Kasparov Quedó mal cuando le ganó La computadora, porque además nunca lo dejaron ver El computador, y él siempre creyó Estos tipos son Capos, digamos, en el ajedrez Entonces él jugaba con Computadores y jugaba con personas Y sabía cuál era la diferencia por los tipos de movimientos Y él siempre estaba convencido De que estaba jugando con una persona y no con un computador y cuando no lo dejaron ver el computador entonces fue como que se le vino el mundo en sí bien tengo entendido que se intentó suicidar por esto así que no fue menor y después bueno, esto fue avanzando ahí tienen un perrito, cierto robot está la rumba que no sé cuánto tienen en la casa me cargan, pero estos son los asistentes que tenemos hoy día hasta el chat GPT, entre medio está otro documental que también es mandatorio si ustedes están en un chister de inteligencia artificial, que es Alphabot, ¿cuántos lo han visto? Dos, muy bien. ¿En la casa? ¿Tenemos más mano arriba o no? No, tampoco. Niños, vamos a tener que... Anda Manuel ahí, dijo que... ¿Cómo está haciendo Manuel? Bien. El documental de Alphabot es respecto a un software que hicieron en DeepMind, que es una filial de Google, que era un programa tal como el que le ganó a Kasparov, pero para jugar Go, que se supone que es 10.000 veces más complejo que el ajedrez, y también le ganó al campeón del mundo, que es un coreano. Y también, si ustedes lo ven en el documental, el coreano es súper arrogante, en el fondo, jamás en la vida se le pasó por la cabeza que iba a perder, siempre dijo, no tiene ninguna posibilidad la máquina contra mí. bueno, le termina ganando lo bueno es que estas cosas generan oportunidades claro, este tipo también creo medio depresivo yo creo que esas personas, digamos, a esos niveles igual tienen un ego más o menos grande entonces yo creo que les causa cosas, digamos, perder con un computador y la gracia de ese, por ejemplo, es que hoy día el alfago se usa para enseñar a los niños desde chiquititos a jugar go el computador creó jugadas que no eran imaginables para una persona que cuando la analizaba la persona El tipo cuenta después Cuando jugaba, hacía hasta jugadas Yo dije, ¿qué está haciendo? O sea, no sabe jugar Hasta que después de un rato Llegaba el batatazo y era como Nunca me lo vi venir Entonces se crearon un montón de jugadas Y la forma de enseñar cambió Veanlo, es bueno Es muy bueno Eso, hasta las cosas más modernas que tenemos hoy día Bien, pero entre medio La inteligencia artificial ha pasado por hartas cosas Bien, todas las empresas grandes de tecnología han hecho sus aportes, ejemplos recomendadores de productos, creo que Netflix es uno de los, digamos, que revolucionó en algún momento, entiendo que Netflix hizo un concurso para ser el recomendador que tienen, ¿ya? que es un recomendador que es en base a descomposiciones matriciales, y pagaba un millón de dólares, creo, al que llegaba con la solución que necesitaba. Entonces, si ustedes ven, existe como el artículo donde está la descripción del recomendador, y es una maravilla. Bien, y ustedes hoy día lo pueden ocupar, porque es fácil, no exactamente el mismo, pero es relativamente fácil construir algo similar. entonces todas las grandes de la tecnología han hecho su aporte en distintas medidas también lo ha hecho Facebook, hoy día lo hace OpenAI y así sucesivamente ¿bien? eso y nosotros como les dije, nosotros vamos a entrar realmente como al mundo del Machine Learning ¿bien? que vendría siendo esta parte ¿cómo se saca esa rayita que dejaron? ¿no les molesta? entonces nosotros vamos a entrar en el mundo de machine learning eso es lo que vamos a ver en este curso como les dije tiene tres grandes clases los modelos que son de tipo supervisado los no supervisados y los de aprendizaje reforzado ¿qué significa que sea supervisado? si le molesta es en el lápiz verde ¿cuál es el lápiz verde? el lápiz verde abajo al izquierdo yo entendí la gomita pero no se voló creo que lo tiene que ser abajo abajo más abajo pero es que no con éste ahí está todo muy bien lo siento no hay problema ya entonces supervisado porque se llama supervisado porque es típicamente cuando se considera no tiene una variable objetivo que quiere explicar y es conocida ya por ejemplo, ustedes quieren predecir precios de una casa, y tienen una lista de casas donde conocen el precio más otros atributos. Bien, ese es el tipo de dataset donde esto entraría en juego. Y lo supervisado viene del hecho de que yo conozca ya la variable objetivo y su valor. Entonces, cuando ustedes hacen un modelo, típicamente se divide en un set que se llama entrenamiento y otro de testeo, se separa en una porción grande que es donde el modelo va a aprender y en otra porción chiquitita donde el modelo va a ser puesta a prueba y en esa puesta a prueba lo que yo hago es pasarle las variables pero no al objetivo al modelo y que me haga las predicciones y yo después voy a poder comparar el valor real que tenía cada una de esas observaciones con el valor predicho y ahí es donde yo voy a poder supervisar el aprendizaje del modelo porque voy a poder ver si es que lo hizo bien o lo hizo mal Si lo hizo mal, entonces voy a tener que hacer algo para que lo haga bien. Si lo hizo bien, puedo hacer algo para que lo haga mejor. Pero en el fondo a eso se refiere con supervisado. Y se dividen en dos categorías, modelos de regresión y modelos de clasificación. Regresión es el que acabo de explicar. Una variable que es continua, o sea que, por ejemplo, el precio de una casa, la temperatura, no sé, cualquier cosa que se mueva en un rango de valores que pueda tomar cualquier valor entre medio. Teoría, el precio de una casa puede tener cualquier valor. Y los de clasificación son cuando la variable objetivo puede tomar ciertos valores específicos. Por ejemplo, tengo datos médicos y quiero saber, no sé, mediciones de un tumor y quiero saber si es cancerígeno o no. Tiene esas dos opciones. Es cáncer o no es cáncer. Cáncer o veneno. O puede ser cualquier otra cosa. Siempre se me vienen a la cabeza cosas que son media fatalistas, pero si ustedes tienen otro ejemplo, pueden cambiar. en el fondo eso o no entonces eso se divide en esos dos mundos dependiendo del mundo donde estamos es como los tipos de modelo que tienen, no todos funcionan para ambos y también cómo se miden porque en el fondo para tú hacer la supervisión y ver si el modelo está funcionando bien o mal existen métricas de medición y eso depende de cada modelo, eso lo vamos a revisar cuando lleguemos a esa clase y ahí tiene varios en el fondo ejemplos de como casos donde se usaría. Bien, entonces ahí tal que yo les decía, las predicciones del tiempo, pueden ser estimaciones, como dice, de expectativas de vida, pueden hacer predicción de demanda, lo que quieran. Y en el otro caso, por ejemplo, pueden clasificar imágenes, pueden hacer diagnósticos, como el que estaba hablando recién, retención de clientes, son los modelos de churn que se llaman, ¿cierto? Para saber cuándo alguien se nos quiere ir. ¿Ya? Etcétera. Y eso es aprendizaje supervisado. Por otro lado, en la otra manito acá, tenemos el aprendizaje no supervisado, que al contrario del supervisado no tenemos cómo supervisar. ¿Por qué? Porque no se conoce la variable objetivo. No se conoce o no existe. Puede ser cualquiera de las dos. ¿Ya? No sé. Casos donde no existe es en la segmentación, típicamente. ¿Bien? O sea, uno no nace, no llega a este mundo con un numerito de clúster en la cabeza. Eso no existe como tal. ¿Bien? Sino que eso se lo asigna uno acorde, digamos, a un problema que uno tenga. Entonces, no es algo intrínseco. O sea, si pensamos que nos vamos a inventar nosotros en tres grupos bajo ciertas variables, no es algo intrínseco de cada uno. ¿Bien? Sino que es algo que yo quiero hacer acorde a las variables que voy a medir porque si mido, no sé estatura y no sé, otra cosa, y cantidad de hijos me va a dar una segmentación pero si medimos no sé, cuánto ganamos más nuestro patrimonio es otra segmentación no es intrínseco de las personas sino que depende exclusivamente de lo que yo esté haciendo el problema de eso es que eso es difícil de medir yo no puedo hacer una segmentación y decir, esta segmentación está buena está buena si es que quién me la pidió y para lo que se va a ocupar funciona. Es la única forma de ver una segmentación. Esa es como la parte mala. En esos casos no existe, pero existen otros métodos, digamos, existen métodos no supervisados donde la variable realmente no es que no exista, no se conoce. Por ejemplo, si ustedes tienen un modelo de fraude Y no conocen en los datos que es fraudulento y que no pueden ocupar un método de aprendizaje no supervisado para detectar fraude o anomalías. Si son sensores pueden ser anomalías también. Entonces, ¿por qué digo que en uno no existe y en el otro sí existe pero no se conoce? Porque, pucha, si tuviésemos un ejército de personas para revisar cada una, no sé, imagínense que son facturas las que estamos revisando, tuviesen un ejército y pudiesen revisarlas todas, sabrían cuál es fraude y cuál no. ¿Bien? Entonces, pero como no tengo eso, no soy capaz de conocer la variable objetiva. Y por eso me tengo que pasar a este otro mundo. Entonces, como les digo, en el caso de los no supervisados, puede o no puede, puedo o puedo no conocer la, o sea, puede no existir o puedo no conocer la variable objetiva. ¿Ya? En ambos casos aplica. Y en los casos de clustering se ocupan para varias cosas, pueden hacer sistemas de recomendación, hay otra rama que digamos que no es de clustering, que también son de sistemas de recomendación, que es aparte, que sí son supervisados, pero una con clustering también puede hacer recomendaciones, puede hacer marketing dirigido, segmentación de clientes, son como los usos más clásicos. Y tiene otra ramita que es de reducción de dimensionalidad, que sirve para hacer selección de variables y también para la dimensionalidad en la estructura de los datos corresponde a las columnas. Ustedes cuando tienen una tablita, un Excel, tienen la cantidad de filas que corresponden a los registros y las columnas que son las variables. una gran cantidad de variables y esto es algo que se escucha bien a menudo dicen que a más variables mejor, eso no es necesario no es necesariamente verdad muchas veces a mayor cantidad de variables los modelos pueden desempeñar peor ¿por qué? porque imagínense que si ustedes tienen que encontrar patrones en datos y tienen muchas variables es mucho más complejo encontrar esos patrones Y como más complejo, ¿qué es lo que yo necesito más? Son observaciones. Pueden estar mayor cantidad de registros para yo poder entender esos patrones, lograr entenderlos, y mayor cantidad de registros significa mayor costo computacional también cuando ustedes están entrenando los modelos. Pero no solo eso, los registros son finitos, o sea, ustedes imagínense que están trabajando con las ventas de la compañía, y necesitan más registro, ustedes no le pueden ir a decir a la compañía, oye, vende más porque necesita más registro. Es lo que es, ¿no? Bien, entonces uno tiene que conformarse con lo que hay y trabajar con eso. Pero las variables yo las puedo manejar, yo las puedo crear más, o puedo borrar si es que no es necesario tanto. Entonces hay una parte de reducción de dimensionalidad donde podemos agrupar, como lo hacen por ejemplo las componentes principales, o también podemos hacer selección de variables. Por eso se conoce como reducción de dimensionalidad, para que en el fondo los modelos puedan desempeñar mejor. O incluso, no necesariamente desempeñar mejor, puedes desempeñar igual. Pero si tengo un modelo con 100 variables y otro con 20 que desempeñan igual, me quedo con el de 20. ¿Por qué? Porque... Si lo quiero interpretar, además, es más simple. Y segundo, el costo computacional va a ser mucho más bajo. Entonces, por un tema de eficiencia, yo prefiero quedarme con menos variables. ¿Hay alguna forma de definir cómo el punto de equilibrio de la cantidad de variables versus cuánto va a estar gastando un costo computacional? ¿Solamente en ensayo y error? No, en ensayo y error. O sea, existen métodos, existen técnicas para tu poder encontrar en el fondo Más que en la eficiencia computacional Es en desempeño de un modelo ¿Cómo seleccionar las variables De modo que tu modelo Tenga el mejor desempeño posible? Eso es sexy ¿Presor? ¿Podría explicar de nuevo El último punto? Acerca de un modelo Con 100 variables y uno con 20 Ah O sea, si tú tienes A ver, lo que pasa es que en el fondo si tú tienes muchas variables el modelo, lo que siempre los modelos van a intentar hacer es encontrar patrones o sea, decir, ¿cómo utilizo estas 100 variables para explicar el precio de la casa? o el diagnóstico de cáncer o lo que te imagines ¿ya? entonces creo que no es tan difícil de imaginar que si tengo muchas más variables, ese patrón o sea hay muchas más opciones de encontrar patrones a mayor cantidad de variables, básicamente. ¿Cierto? Hay muchas más combinaciones de lo que se puede dar. Y en ese aspecto entonces se vuelve mucho más complejo poder explicar ese tipo de cosas. Mientras que a menor cantidad de variables, y volviendo así como un ejemplo ya más extremo, si yo tuviese dos variables, ¿no? Es mucho más simple hacer. ¿Bien? Entonces, en ese sentido lo que uno trata de buscar es equilibrio entre un buen desempeño de modelo Obviamente si yo tengo un modelo con una o dos variables probablemente no va a ser muy bueno, requieren más cosas para tener buenos resultados, pero no quiero que sea un modelo ineficiente en términos computacionales. ya entonces si tienes modelos que desempeñan igual con 100 variables y con 20 prefiero mil veces el de 20 por el costo computacional que lleva a tener 100 variables y por otro lado también porque cuando yo lo quiere interpretar es mucho más fácil bien puedo entenderlo mejor bien y hay formas de hay modelos que son interpretables de modelos que no pero los que no existen técnicas también para hacerlo algo interpretado entonces de una u otra forma siempre Siempre yo voy a tratar de interpretar mi modelo, entender qué es lo que hizo, cuáles fueron las variables que más explicaron, y en ese aspecto tener la menor cantidad de variables posible, sin sacrificar desempeño de modelo, por supuesto, es lo que uno debiese buscar. ¿No? ¿Ahí sí? Sí, muchas gracias. Bien. Eso. Y bueno, como les decía, después viene todo lo que está con aprendizaje reforzado, que tiene que ver con esto de entregar un refuerzo, ya sea positivo o negativo, a los modelos cuando hacen buenas o malas predicciones. Y esto, si se fijan ahí, son casi puras líneas que tienen que ver con cuando se toman decisiones en tiempo real. En particular, donde está harto eso, por ejemplo, en un juego, como el ajedrez o cosas por el estilo. ya el modelo tiene que responder acorde a lo que me dicen en el frente si yo tengo yo estoy entrenando algo entonces yo hago un 70-30 30 para que aprenda y 30 para después comprobar cómo anda, cierto? y aparte debería tener una data para reforzamiento es decir, ya mi modelo 100.000 debería dividirlo, no sé 50-30-20 no no, porque como te digo como es en tiempo real funcionan de otra forma porque el modelo está funcionando imagínate una partida de jedre yo muevo el caballo y él me tiene que dar una respuesta me hace mover la reina a la posición donde se la mueve el caballo entonces en base a esa respuesta yo sé si lo que me predijo está bien o mal entonces ahí viene un pavé avíspate en el fondo le estás diciendo hiciste un mal movimiento y él va a entender lo va a incorporar dentro del modelo es mucho más complejo, no es tan fácil como el entrenamiento simple, digamos pero ahí lo va a incorporar, pero no es como que dejas un grupo aparte sino que con cada cosa que va ocurriendo ¿cierto? como tiene una consecuencia, y está en tiempo real tú vas a tener la respuesta, o sea, la consecuencia de manera inmediata también, y ahí vas a saber en el fondo si la decisión que tomó el modelo está bien o está mal ¿ya? y eso pasa en varias cosas, pasa en los juegos como el ajedrez pasa en los autos autónomos ¿bien? ¿Han visto las... o sea, estas cosas? ¿Tienen que tomar decisión? ¿Han visto el auto de Tesla que en el fondo cuando va a chocar o atropellar a una persona prefiere chocar? ¿Sí? ¿No? ¿Sí? Tienen que ver más tele, parece. No es falta. ¿Ya? Pero en el fondo es un video que lo están grabando y va el auto de Tesla y en el fondo viene un camión acá, un camión creo, camioneta, no sé, y viene y una persona se cae. ¿Bien? entonces ahí el modelo qué es lo que hace bueno, atropello a la persona, la mato o choco y confío en el sistema de seguridad que tiene el auto ¿qué es lo que hace el auto? se va contra el camión o sea, esquivando por poco a la persona digamos, no es que se fue de frente y quedó incrustado chocó, no le pasó nada del auto y la persona que podría haber atropellado, no le pasó nada pero eso es una decisión temporal, entonces después el modelo hay que decirle bueno, eso es una decisión aceptada entonces el modelo debiese aprender que eso es una buena en el fondo de decisión y si le vuelve a ocurrir debes hacer lo mismo obviamente es mejor salvar a una persona que salvar al auto obviamente suponiendo que cuando chocó no mató a todos los que estaban adentro pero no fue lo que ocurrió en ese caso ¿profesor? entonces en ese caso hay una forma de entender cuando una acción es de refuerzo positivo o de refuerzo negativo sí, eso se define eso es una definición es como parte de definir como dependiendo del problema yo defino como una acción es buena o mala exacto, como todo en la vida siempre uno define que es lo bueno que es lo malo, no para todos es lo mismo lo bueno y lo malo si me pudiera dar un ejemplo con un fraude por ejemplo, siguiendo el mismo la misma línea de adelante, o sea yo ya tengo ya entrené mi modelo para que detecte este fraude, ya, con 10.000 dados y divide la data, que se yo después lo pongo en práctica y si me llega a decir algo que es fraude y no era fraude ese al tiro le tira el clic y el modelo se tendría que reajustar digamos, algo así para que claro, ahora o sea, sí, es ese nunca he visto un fraude o un modelo de este tipo, pero a funcionar y así yo trabajo en fraude y sí, se utiliza quizás si hay el único comentario que haría yo es que, claro yo siento que últimamente con las capacidades que hay si está pasando que a veces uno prefiere justamente incorporar más variables problemas que son como muy, como el caso del fraude, el caso del auto por ejemplo donde hay como una particularidad o la anomalía tan pequeña que uno a veces como prefiere como incorporar incluso casos extremos como en el caso del fraude que es una anomalía dentro de muchos como casos verdaderos y en el fraude por ejemplo hoy se utilizan como modelos que van siguiendo el comportamiento del cliente entonces en función de eso uno dice, ah por ejemplo este cliente está usando la app entonces le están haciendo un fraude por ejemplo y en función de cómo se va comportando va modificándose también como la respuesta que está entregando el modelo Sí, o sea yo no digo que sea malo tener altas variables simplemente y los modelos de fraude son bien particulares estoy de acuerdo estoy de acuerdo que ahí de repente en esos casos depende digamos de qué fraude estemos hablando pero son temas más delicados entonces ahí como se dice mejor pegar de la raga con el fondo por decirlo así entonces puedo entregar la información incluso hay fraudes que son tan puntuales de una forma tan específica que de repente la única forma de entregarle como se puede variar el costo en eso puede ocurrir ya por eso les digo eso es en el mundo en general como más no supervisado como cuando se ve en esto entonces menos los modelos de fraude que yo trabajaba típicamente son así Cuando uno los puede entrenar, creo que es más simple trabajarlos en algún sentido. Creo que ahí se hacen combinaciones como híbridas entre distintos modelos, ¿no? Como lo que uno debiese hacer para que los modelos no supervisados descubran patrones nuevos, mientras que el supervisado ponga a la luz los que ya conoce. Como que se hacen cosas híbridas. Bien. Profesor, una pregunta. el modelo supervisado y no supervisado generalmente se entrenan como se entrenan y el reinforcement learning se les aplica al supervisado y no supervisado o también en tiempo real o generalmente son modelos que corren en otra dirección no, son, o sea, corren en otra línea también se entrenan pero corren como en otra línea es un modelo mucho más específico Son distintas las formas en que se trabaja. Perfecto, pero si uno quiere hacer el supervisado o no supervisado en vivo, o sea, en tiempo real, habría que combinarlo con el reinforcement learning o podrías llevarlo por separado. Es que, insisto, son cosas distintas. Tú puedes tenerlo en vivo, pero el hecho de como el refuerzo, eso es otra cosa. Los modelos vienen programados para poder hacer esos refuerzos en tiempo real. Si tú quieres hacer un modelo, no sé, un árbol, en tiempo real, lo puedes ocupar. Pero no necesariamente va a tener el refuerzo. Claro, pero me refiero, si uno quiere añadirle lo que comentaban los compañeros a las anomalías, que aprendan en base a las anomalías, sí o sí tendría que tener la parte de refuerzo, ¿cierto? No necesariamente. Ok. Depende de cómo se quiera ocupar. O sea, tú puedes, por ejemplo, porque el de refuerzo es en tiempo real y el refuerzo es inmediato. A lo mejor tú no necesariamente quieres que el refuerzo sea inmediato. A lo mejor imagínate, juntas una semana de nueva anomalía y ves, y vuelves a reentrenar a tu modelo, para que entiendas esas nuevas. Pero ahí no estás reforzando el entrenamiento del modelo para que prediga mejor y toda la cuestión, pero no es en tiempo real que tú le estás diciendo, lo hiciste mal. Es como la diferencia. Me queda igual la duda cuando hablas de que sus modelos son supervisados, porque de cierta forma estos thresholds que se definen alguien señale que es una anomalía. Si yo veo un universo, un set de datos, ¿qué me hace pensar a mí que dentro de ese set de datos hay una anomalía? ¿Quién define un threshold donde yo digo, mira, te pasas de aquí para allá, eso es el número anómalo? No sé qué es, pero es la anomalía. Sí. Es el usuario, típicamente. Es más una definición. el modelo como más más la lleva de los que conozco es uno que se llama Isolation Forest ¿ya? y ese es no supervisado y lo que te entrega es como un score de anomalía cuando te dice esto es anomalía simplemente te ordena todos tus datos diciendo de mayor score de anomalía al menos y existe un parámetro dentro del modelo donde tú le dices cuántas anomalías va a querer que te retorne. Básicamente si tú le pides el 10%, te va a entregar el 10% con más anomalías. Entonces la pregunta es ¿quién define ese 10%? Se define de muchas formas. O sea, puede ser porque uno espera cierta cantidad de anomalías. Por ejemplo, en tu empresa te dicen más o menos siempre es como el 5% de anomalías. Ah, entonces yo voy a sacar, no sé, el 7%. E ir viendo cómo le va chuntando. ¿Ya? Pero hay otras veces que ese valor está limitado por capacidad humana, por ejemplo. Yo llegué en un modelo de detección de anomalías en Movistar, para la auditoría interna, y ese parámetro estaba asociado a la capacidad humana que tenían para revisar la gente allá, que eran 100 anomalías al mes. Entonces mi número era, para que me dieran las 100 más, ellos como lo hacían, sacaban 100 aleatorias. nosotros le dijimos, bueno, no la saquen a la teoría tomen estas 100 que son las 100 con mayor probabilidad anual y encontraron hartas cosas se encuentran y la gracia en el fondo de estos modelos es que se encuentra el patrón, entonces va a empezar a encontrar cosas raras que uno no es capaz de ver, digamos hablando que cuando hicimos esto teníamos 15.000 notas de crédito, 15.000 notas de crédito al mes, entonces ver eso a mano, imposible, claro, porque por eso hacían un muestreo aleatorio porque podían revisar 100 bien de 15.000 entonces el modelo lo que hizo fue maximizar en el fondo ese muestreo un poquito más robusto que les permitía encontrar mucho más anomalías pero así se escogen, digamos, porque o sea, si tú tienes capacidad humana para revisar todo, tienes un ejército, revísalo todo o sea, es mejor, te da la segura no se te va a pasar ni una pero si tienes que revisar algunas, entonces ahí es donde empiezas a definir ese valor ¿Pueden repreguntar? Loco, ¿cómo me sigue la cámara? Bien. Entonces, eso ya vendría siendo como la introducción. Y ahora entramos a la parte en el fondo que vamos a ver hoy día, que es lo primero que vamos a ver. Vendría siendo el análisis exploratorio de datos. Bien. que es, bueno, la análisis de exploratorio es explorar, como dice el nombre, ¿cierto? Es examinar, es ver qué es lo que hay en nuestros datos. ¿Bien? Y no solo verlo así como, oh, qué bonito que se ven, digamos. Sino que es, ¿cómo están mis datos? ¿Cuál es la estructura? ¿Cuántos tengo? ¿Cuántas variables tengo? ¿De qué tipo de datos estamos hablando? ¿Ya? no existen distintos tipos de exploración hoy día vamos a ver como la exploración más clásica porque si el dato no es estructurado como una tabla, sino que es un video si es un audio, si es una foto, es otra otro análisis que se hace entonces, todo este análisis exploratorio se trata de examinar nuestros datos ver cómo son, ver qué calidad tienen, por ejemplo, no sé tengo datos faltantes, cosas por el estilo tengo muchos datos atípicos, todo ese tipo de cosas son cosas que se ven acá, y típicamente concluye en resumir nuestros datos, ¿bien? ¿Cómo se resumen? Bueno, mediante estadísticas básicas, promedio, mediana, variación estándar, cuartiles, lo que quieran, digamos, ¿ya? La distribución, si ya quieren hacer algo un poquito más complejo, ¿bien? Y también de manera gráfica, ¿bien? porque cuál es el fin de la exploración de datos no es solo conocer los datos, sino que también muchas veces, como les dije el data scientist o quien está trabajando con los datos y va a modelar, va a hacer algo y llegan con un problema y muchas veces esa persona que llega con el problema cree saber por qué es el problema pero en realidad no lo sabe ¿ya? o que todos trabajan o todos han trabajado y pasa mucho en el fondo que la gente llega con hipótesis que vienen de la guata nomás. Ningún sustento, nada. Entonces, yo trabajo aquí en Embonor. Embonor es una familia de esta, o sea, una familia. Una empresa que es de una familia. Así que es de la antigua a la antigua. Bien, gente con... Yo trabajo hoy día con el gerente de ingresos en un proyecto y lleva 45 años. Eso es raro como para la época moderna, está en 45 tiene 32 días de vacación al año, una maravilla o sea, todos los años se va un mes y medio, eso es lo único que me envía y entonces, esta gente que lleva 45 años en el negocio convencerla, digamos, ellos en el fondo, llega y es la verdad absoluta, o sea, yo llevo 4 años ¿qué va a saber yo? o sea, ya a 45 vi la transformación de la compañía completa entonces es difícil de repente sacarlos de ahí entonces la exploración sirve mucho para también eliminar de repente todos esos mitos que pueden haber cuando uno le llegan con un problema pero estamos haciendo predicción de demanda y no decía no si la temperatura afecta la temperatura afecta empezamos a hacer análisis y bueno vendemos bebidas temperatura afecta obvio Por eso se vende más en verano que en invierno. Pero nuestras predicciones, como se hacían con serie de tiempos, ya tenían en cuenta la estacionalidad. Ellos creían que no, si en el verano hacen 30 grados, vendemos X, y si hace 31, va a vender mucho más. Esa era su idea de que la temperatura afecta. Hicimos un montón de pruebas gráficas y cosas para demostrarle que no afecta. No afecta más de lo que ya tenemos en el fondo. En el verano vendemos poco, en el invierno vendemos harto. Al revés. En el verano vendemos harto, en el invierno vendemos poco. ¿Ya? Entonces, ese tipo de cosas se hacen con la exploración de datos. Y por otro lado, también esto sirve para, uno, entender los datos que nos entregaron y cómo los podemos arreglar y adaptar para una posterior modelación, si es que uno tiene en vista eso. Porque parte de la exploración y un buen análisis de los datos también viene como un procesamiento. En ese procesamiento tenemos en el fondo ver si es que nuestros datos están bien, o sea, tienen datos faltantes o no, ¿cierto? ¿Qué tipo de datos hay? ¿Dónde están? ¿Qué escalas tienen? Si tenemos variables categóricas, ¿cómo las codificamos para que los modelos las puedan ocupar? Entonces existe todo un proceso que nos permite después agarrar esos datos y meterlos a un modelo, ¿ya? Lo que se le da, como dices, es explorar para entender antes de modelar. Bien, y dentro de las cosas que vamos a ver acá Espero que las podamos ver todas Es bueno, la preparación de los datos Que tiene que ver con entender su estructura y dimensiones Es importante saber cuántos registros estamos teniendo Cuántas variables tenemos para saber si debemos hacer algo Ya, entenderán que no es lo mismo si ustedes tienen una tabla con 150.000 registros, no se trabaja igual a cuando tienen una con 500 millones. Son dos cosas completamente distintas. Entonces es importante saber eso. Si tengo 150.000 registros y tengo 500 variables, o sea, por supuesto que tengo que eliminar variables porque ningún modelo va a ser maravilla. ahora si tengo 500 millones de registros y 500 variables, bueno ahí puede ser quizás, pero el costo computacional de eso va a ser tremendo, entonces todo eso es lo que tienen que ver y por eso cuando digo estructura y dimensión de datos es importante para saber si es que nosotros vamos a tomar alguna acción correctiva respecto a eso eliminar registros es algo que uno debe digamos, ojalá nunca considerar a mayor cantidad de registros siempre es mejor, no así las variables Entonces las variables son las que uno trata de entender y ver Entonces existen, como les decía, métodos para eliminar variables Más que eliminar, podemos decir seleccionar las variables Que vayan en línea con un mejor desempeño del modelo Eso También podemos ver los tipos de variables Como les decía, tenemos varios tipos de variables No todas sirven, no todas se tratan igual Bien, podemos tener variables numéricas Peso, edad, la temperatura, cualquier cosa Variables categóricas, ¿cierto? Hombre o mujer, no sé, pelo oscuro, pelo claro, no sé Cualquier cosa que se les ocurra, ¿ya? Por otro lado existen otro tipo de variables que son más especiales Como las fechas, por ejemplo, ¿ya? La ubicación geográfica Variables que no sirven como tal, ¿bien? La fecha, no sé si alguna vez han visto cómo la entiende el computador, pero es un número gigante, como la cantidad de segundos que ocurren desde un momento específico hasta la fecha. Así la entiende el computador, no es como uno la entiende que ya en... ¿Cuánto estamos hoy día? No, ahí se la entiende. 14. El 14 de julio para nosotros es un día lunes algo específico. Entonces uno, ¿qué hace con esas variables? Hace que el computador entienda que el 14 de julio para mí es un lunes. ¿Qué es a mitad de mes? ¿Qué es...? pasan cosas, digamos. Entonces, eso típicamente se pueden, digamos, extraer de la información. Igual que la ubicación geográfica. La ubicación geográfica son unos números terribles, ¿ya? Con muchos decimales que se parecen todos mucho entre sí, porque si ustedes están, digamos, en Santiago, van a ver que la latitud y la longitud varían en decimales. Entonces, eso no nos sirve en tanto, pero sí sirve para sacar información, No sé, si ustedes tienen un cliente, tienen una ubicación geográfica, le quieren vender algo, pueden ver qué clientes tienen alrededor, qué vende lo mismo, cuánta competencia tiene, imagínense que ustedes venden bebidas como nosotros. Si tiene un colegio al lado, se vende un tipo de producto. Si tiene una villa nueva al lado, se vende otro tipo de producto. Y para eso sirve la ubicación geográfica. Entonces son datos que se tratan de una manera específica. Las variables categóricas en particular, que aparecen más que las otras dos, también se tratan, porque si a usted al computador le dicen negro, blanco o azul, el computador no entiende nada. Entonces usted tiene que codificarlas para que el computador pueda entender que le están hablando de tres cosas que son distintas. El computador jamás va a entender negro, blanco y azul. Eso. Y finalmente los datos faltantes, que eso significa que, como el nombre lo dice, faltan observaciones, ¿bien? Y eso puede faltar por múltiples motivos. Y se puede averiguar o se puede simplemente trabajar. Después vienen las estadísticas descriptivas, ¿bien? Medidas de tendencia central, son promedio, moda, mediana. medidas de dispersión tienen la desviación estándar o la varianza también medidas de forma que pueden ser la asimetría y la curtosis les voy a explicar que son cada una todos conocen el promedio, todos conocen la mediana todos conocen la moda todos conocen la desviación estándar las de formas pueden ser las más desconocidas la asimetría quiere decir en el fondo si es que la distribución de los datos son asimétricas o no, ¿ya? Imagínense que ustedes tienen una muestra que sacaron de, no sé, los datos de edades de un jardín infantil, incluyendo profesores y niños. Esa va a ser una distribución completamente asimétrica, porque van a tener mucho más niños, entonces van a tener hartos con edades chiquititas, y después por otro lado van a estar los profesores que van a tener edades más, más hacia la derecha, ¿cierto? Mayores de 18. Entonces eso es asimétrico, porque no es igual para ambos lados. Y eso es importante entenderlo, porque cuando, no sé si alguna vez han hecho, existen transformaciones a los datos, pasan la escala logarítmica o cosas por el estilo, la escala logarítmica corrige asimetría. Justamente eso es lo que busca, nada más. Entonces por eso es importante saber si es que es asimétrico o no. Y por otro lado, tienen la curtosis, que la curtosis tiene que ver con qué tanto peso le da la distribución a las colas, o sea, a los valores más extremos. Y eso es en comparación con la distribución normal. Entonces, la distribución normal tiene como el 99% de sus valores entre menos 3 y 3. Le pone poco peso a valores grandes, ya sea para negativo o para positivo. Cuando usted tiene una cortosis mayor, significa que le va poniendo más peso hacia valores más altos. Bien, entonces esos son como valores que uno debiese buscar para entender un poco los datos, y finalmente uno puede visualizar todo esto. Bien, puesto que es mucho más entretenido entregar un grafiquito, bien, bonito, sobre todo cuando uno le quiere explicar esto al gerente general, donde no le querís poner números, ni fórmulas, ni tablas, sino que le ponía un gráfico que resuma todo y que le permita entender lo que tú estás tratando de explicar. No sé, le quería explicar que la temperatura no afecta como ellos creían, entonces ponemos un gráfico donde mostramos que no afecta. Y con eso podemos explicar de manera mucho más simple y resumida. Y aquí vamos a ver varios gráficos, en particular está el histograma, el histograma es un gráfico de barras, pero en base a frecuencias, para estimar la densidad. Vamos a ver gráficos de serie de tiempo, que son los gráficos de línea, pero medidos en el tiempo. Boxplot, ya sea simple o múltiple, el boxplot es una medida resumida de la distribución también, que entrega la mediana, el cuartil 1 y el 3, más los datos atípicos. eso es importante es una de las cosas más interesantes que entrega el boxplot son los datos que son atípicos ya, o sea, datos que están fuera como de lo normal para esa variable y los scatterplots son los típicos monúes de puntos en el fondo uno pone dos variables en un gráfico y grafica las coordenadas nomás y ve cómo se comporta bien, es particularmente interesante porque con eso uno puede encontrar relaciones entre dos variables bien ¿Alguna pregunta? ¿No? Listo Entonces, vamos muy lento Vamos muy rápido, vamos bien Vamos bien, o sea, no puedo acelerar más Entonces, como les decía La gran mayoría de las clases va a ser así Con esto ¿Se ve bien? ¿Se ve bien? ¿Más grande la letra o está bien así? Ahí o más Ahí, ya Aunque si no, se ve poquito entonces acá dice mucho de lo que yo acabo de decir algunas de las cosas que se hacen en el procesamiento de datos o análisis exploratorio entonces menciona todo esto de la escalamiento de variables ese no lo mencioné pero en el fondo cuando ustedes tienen variables que tienen escalas muy distintas puede generar problemas en los modelos me refiero a escalas muy distintas Supongan que tienen una variable que es la edad de la persona y lo otro cuánto gana. Imagínense que la muestra es de todos los gerentes generales de Chile. Entonces, uno va a estar en millones, ¿cierto? Que es el sueldo. Y la edad, cuánta suerte va a tener 100 años. Entonces va a ser un número menor que 100, mientras que el otro va a estar en millones. Entonces esas escalas no son comparables. ¿Qué es lo que pasa cuando tienes un modelo que se basa, por ejemplo, en distancias? Van a tener un problema. porque va a considerar solo el sueldo y no va a considerar la edad en el fondo hace que uno tenga la percepción de que está poniendo más variables de las que digamos realmente se están utilizando porque la distancia se come a la variable más chica la ingeniería característica que es la primera es crear variables detección de outlier que es lo que se hace con el box, ya lo hablamos cuando hablamos de gráficos manejo de datos faltantes, la codificación de las variables categóricas que lo vimos y la descritización de los datos también es interesante cuando uno hace procesamiento de datos. O sea, los mencionamos, pero no las vamos a ver. Pero descritizar, uno lo veía en el colegio. Las típicas tablas de frecuencia que uno hacía en el colegio y le ponían las edades por rango, eso es descritización. Existen funciones que la hacen, existen métodos para hacerlo. Puede ser al azar o puede ser, digamos, forzado, por ejemplo. No sé si son edades, yo puedo decir si es niño, si es adolescente, si es adulto o joven, adulto o tercera edad. Y yo puedo definir eso. O puedo hacer que un modelo defina cuáles van a ser mis categorías. Se pueden hacer de las dos maneras. Las librerías y como todo el framework que se ocupa en Python para hacer este tipo de cosas, bueno, NumPy es el módulo que permite hacer todo con matrices. Y las matrices son el alma de todo lo que es Inteligencia. Así que hay que saber matrices. Sobre todo es composición de matrices. Pandas es para todo lo que implica los data frames los frames o las tags también parte del corazón de todo lo que vamos a hacer es como el manejo de datos salvo que estemos hablando de otro tipo de datos pero datos estructurados, pandas CycleLearn es el módulo que nos ayuda con todo lo que tiene que ver con Machine Learning todos los modelos acá, más todo las funciones que sirven para los procesamientos ya sea el escalado de los datos la codificación, la separación para hacer entrenamiento y testeo, hasta después ya los modelos, la optimización de los hiperparámetros, las evaluaciones, etc. Todo viene acá. Así que este es dentro de todos estos. Estos de acá son como de utilidad para este. Este es el que más hay que ponerle, digamos, ojo. Y finalmente, para ver cosas gráficas, Matplotlib, que es como el base, y si bueno que es otro que es opcional ya entonces pero lo que vamos a hacer acá el lag de esta pantalla es tremendo muy bien no funciona porque no ocurre los modos acá si ustedes trabajan en google colap todo lo que está acá les debiese correr correr siempre y cuando instalen este que se llama missing no ya porque ese creo que no viene en colap como se instala después en un bloque de código acá con el pib install y signo corren eso y se va a instalar el módulo y con eso les va a correr realmente tengan que reiniciar el canal pero después de eso va a correr ya yo no voy a instalar porque ya está instalado así que no hay problemas Ahora sí, entonces aquí yo voy a cargar unos datos, todos estos datos y todos los scripts y todo está en la página web, ustedes lo pueden descargar. Bien, entonces tenemos estos datos que son de salud, bien, y cuando ustedes imprimen esto, en .jet, voy a borrar esa línea porque está poniendo pip install y el nombre del módulo, que se llama missingno. entonces acá tenemos los datos en general este no es un curso de programación por ejemplo, por si acaso todo es programado pero no les voy a enseñar a programar obviamente si tienen dudas les voy a decir les voy a responder y todo vamos a hacer que sea lo más suave posible pero en el fondo si hay cosas de base les puedo recomendar dónde leer pero no puedo, digamos gastar mucho tiempo en cosas de términos de programación siempre me han dicho que no puedo hacer esto, pero lo voy a hacer igual porque me interesa en el fondo saber cuántos de aquí tienen harta experiencia programando y cuántos tienen poca mejor, cuántos tienen poca ¿en la casa? la casa no responde ¿ah? ¿más o menos? Un dedo para arriba, no sé si eso es que es poca o es... pero... poca. Bien, ya. Bueno, entonces por eso les digo que no es un curso de programación porque al menos en el otro programa donde también hago clases también me pasa lo mismo. Pero en el fondo ustedes pueden ir replicando lo que vamos haciendo y después van a ir encontrando ahí su beta de programador. si se pueden siempre apoyar en un buen amigo de ChatGPT que les va a solucionar las ideas, es mucho más fácil programar que antes bien, entonces esta es la salida bueno, de todas maneras se lo habrán dicho antes si no saben programar o saben poco, van a salir sabiendo lo necesario para después aplicarlo que aprendan acá en su trabajo o donde vayan a aplicarlo eso sin duda bien, entonces acá tenemos un conjunto de datos que tiene hartas variables tiene el sexo la edad, el nivel educacional, el estado civil peso, estatura, cintura, bla bla bla esto eran, son datos en el fondo de salud de las personas, por eso en el fondo hay tantas medidas, en el fondo hasta de la pantorrilla hasta el IMC, si está cansado o no, etc bien entonces aquí ya ustedes pueden ir encontrando cosas como las que estábamos hablando. Existen distintos tipos de datos, existen datos categóricos, como por ejemplo el sexo, tenemos hombre y mujer. Tenemos el estado civil, está como conviviente o dos parejas, sin acuerdo, unión civil, soltero, viejo, casado, etc. Tiene el nivel educacional, que básicamente es 13 o más años, está entre 8 y 13, y es menos de 8. Menos de 8 es educación básica, entre 8 y 13, educación media completa, o educación media. y 13 o más ya al menos salió del colegio e ingresó alguna vez a la universidad, o a un instituto o algo. Entonces, ahí se pueden ver que esas son categóricas, mientras que hay otras numéricas. La estatura es numérica, el peso es numérico, la cintura es numérica, y así sucesivamente. Bien, la DAE. Entonces tenemos distintos tipos de variables. Y dentro de las primeras cosas que uno se da cuenta es que aparecen estas cositas que están ahí, que dice NA. N-A-N, en realidad. Y el N-A-N significa not a number. Solo me está diciendo que el computador entregó ahí algo que no es un número. ¿Eso significa que había una palabra? No, significa que no había nada. Porque uno podría decir, bueno, si yo pongo acá Bastián en vez de un peso, también no sería un número. ¿Pero qué es lo que hace el computador si ahí aparece Bastián? entonces automáticamente transforma esa columna en un string bien un string palabras entonces en vez de decir que esos son números me va a decir oye no son números son palabras porque porque el string es un tipo de datos más general que el número entonces para todos estos tienen que ser el mismo tipo de datos para toda la columna no puedo tener acá que esto lo considere como un número y si después acá decía bastian me lo va a considerar como un string y después va a a seguir considerando un número todos van a ser considerados como uno puede determinar eso bueno existen funciones donde va a salir el tipo de datos que la vamos a ver en un segundo y además también cuando uno lo imprime si es que es un número aparece solo un número si es que es un string aparece entre comillas bien y así uno puede determinar si es que está hablando un estrés o no además también le puede consultar el tipo bien entonces cuando esto imagínense que viene en un excel si ustedes lo ven el peso de la fila cero vendría una celda en blanco bien eso eso es lo que el computador lee como el nano ya existe pueden aparecer dos cosas puede aparecer nan o pueden aparecer non ya el nan es el dato faltante para cuando la variable es numérica el non puede ser lo mismo pero para cuando la variable es string bien un carácter o un objeto como le llama byte bien pero son equivalentes bien da lo mismo realmente también puede aparecer como nulo cualquiera de los tres es exactamente lo mismo y nos está indicando que en esa posición falta un dato ya bien entonces dijimos que queríamos ver una de las primeras cosas decía que había que entender cuántos datos uno tenía. Entonces, ¿cómo yo puedo saber cuántos datos tiene mi conjunto que está acá? Con esta función, shape. ¿Bien? Ustedes apretan acá. Bien. Entonces, el primer número me indica cuántas pilas tengo. El segundo me indica cuántas columnas tengo. ¿Ya? Por otro lado, si ustedes se fijaron en el dataset, tiene una primera columna que no tiene nombre ese se llama índice ¿bien? y Python se les ocurrió con la mala idea hacerlo partir desde cero ¿ya? entonces siempre tienen que estar transformando en su cabeza de que este acá que aparece con un 4 realmente es el registro número 5 ¿ya? entonces para que eso lo tengan siempre bien claro ¿ya? entonces este es el índice Python puede tener índices tanto en las columnas como en las filas puede tener múltiples índices por cada una ya es algo bien particular de de parte entonces con esto yo puedo obtener cuántas variables tengo y cuántos registros tengo bien importante antes de seguir porque es importante saber la cantidad registro bueno porque en general todas estas cosas funcionan con con el procesamiento en la memoria del computador la memoria me refiero a la memoria RAM ¿ya? los computadores tal como los que veo todos acá no tienen mucha memoria RAM ¿ya? no veo ningún gamer ¿bien? esos son los que pueden tener más, pero tampoco tienen tanta ¿ya? entonces ¿qué es lo que pasa? si usted a un computador como ese que tengo yo tiene 8 GB en RAM o sea yo le pongo no sé, 200 millones de registros y el computador explota literalmente ya entonces por eso es importante saber esto para saber si realmente yo voy a poder siquiera para hacer algún tipo de proceso ya si no ya voy a tener que entrar digamos en digamos con otro tipo de herramientas qué pasa si mi computador no tiene los recursos que yo necesito buscamos recursos en otro lado bien la computación en la nube hoy día es lo que nos permite digamos estar hablando de inteligencia artificial así tan suelto cuerpo ya yo me refiero con eso que hoy día la nube ustedes pueden tener un computador con 200 núcleos y 4 tera en ram por un precio no muy eras en ram en 4.000 llegas esto es harto eso sí que es cualquier cosa bien además pueden tener gpu pueden tener todo lo que uno sueña en un computador pero de manera virtual y por un precio mucho más accesible de lo que sería tenerlo, digamos, físicamente. Bien, entonces si uno sabe manejar bien eso, no debería nunca tener problemas, pero para que sepan que en el fondo los computadores cuando se quedan cortos de memoria se quedan pegados. Bien, y ¿cómo podemos ver el tipo de dato? Por ejemplo, una forma es esta, bien, es el que dice .info, nos entrega harta información sobre nuestros datos. en particular acá al ladito, entrega, primero, nombre de la columna. ¿Bien? Arriba, me entrega la cantidad de registros que yo también tengo. ¿Sí? Dice 2000, ah, perdón, es 1233. ¿Bien? Después tiene una columna, que es la cantidad de valores no nulos. Aquí me está diciendo si es que el dataset tiene datos faltantes o no. Si se fijan, la primera columna tiene 6233 no nulos. O sea, no tiene ninguno faltante, porque coinciden con la cantidad de registro. Si ustedes bajan, por ejemplo, la estatura, tiene solo 5495 en el 1. O sea, estamos hablando de algo como 700 filas donde yo no tengo el valor de la estatura. Donde no tengo el valor de la cintura, ¿para qué hablar de la pantorrilla? ¿Bien? Entonces, en estos casos son los que después uno tiene que tratarlo y ver qué es lo que va a hacer con esto. ¿Bien? Finalmente, tenemos una columna que dice el tipo. y el tipo puede ser objeto, puede ser entero puede ser este float ¿bien? entonces esto significa que es un número entero de 64 bits eso es el tamaño el objeto es la forma como Python me dice que es un string, o sea una palabra ¿bien? entiende esa palabra siempre como una concatenación de caracteres no algo con significado ¿ya? denme un segundo, ah, tenemos que arreglar terminemos esta parte y vamos regreso bien y tenemos los plot que son los números reales de 64 ese inglés puede aparecer de 816 de 32 de 64 depende el tamaño bien pero típicamente eso lo asocia de manera automática ya y aquí obviamente me hace el notebook acortan esto porque si una salida gigante pueden hacer dos cosas si es que lo quieren ver digamos completo, pueden abrir aquí donde dice el editor de texto y eso se me abre una nueva pestaña con toda la salida, sin cortar y así yo la puedo ver completa o el adjunto de la X con el lag pueden hacer este que dice acá abajo lo puedo hacer con scroll, entonces ahí está completo y se hace como scroll son las dos formas que pueden ver cuando quieren regresar, entonces aquí abajo si se fijan en el resumen me dice cuáles son los tipos, tengo 20 variables que son números reales, tengo 2 que son números enteros, y tengo 11 que son string, y ocupé 1.6 megas de memoria bien, entonces este es un resumen es una de las primeras cosas que uno corre, al menos yo lo hago cuando carga un dataset, lo primero que uno corre aquí pasa a tener una una radiografía de lo que puede estar ocurriendo ya, bien niños y niñas vamos al reclamo bien, y volvemos acá no sé a qué hora porque me pasé unos ratitos pero volvemos 10 para las 7 para devolver los 5 minutos que me pasé vamos a poner pausa que terrible bien, entonces como les decía cuando uno tiene datos se puede encontrar con muchas cosas y es importante poder determinar cuáles son lo que acabamos de hacer dentro de los datos uno tiene datos numéricos los cuales pueden ser continuo o discreto esto es importante porque el discreto en algunos casos se puede confundir con una categoría discreto no significa que sean digamos valores bajos sino que más se refiere como a valores enteros ¿ya? un ejemplo de dato discreto es cantidad de hijos. Ustedes pueden tener cero, uno, dos, tres, cuatro, cinco hijos, ¿ya? O no pueden tener uno y medio, ¿ya? O uno, tres, cuatro. Entonces a eso se refiere porque es un dato discreto, ¿ya? Pero, no sé, típicamente imagínense que ya, supongamos que uno llega a tener una persona con diez hijos, no creo que llegue mucho más allá y ¿saben cuál es el récord de hijos? ¿no? de una persona 66 creo es una chica rusa búsquenla tuvo así como sextillizo, después quintillizo después concuatrillizo y varias veces cada uno, ¿no? 60 y tantos niños una locura bueno, dato freak imagínense que tienen Pero en el fondo, si tenemos incluso hasta 10 hijos, uno podría extender ese número como una categoría, ¿ya? Entonces ahí hay que tener cuidado para no confundir de repente que un número tenga pocos valores a que sea una categoría. ¿Bien? ¿Por qué les digo? Porque hay veces que la variable puede venir codificada como de fábrica, por decirlo así. ¿Ya? Imagínense que ustedes tienen una variable que es color de pelo y les dice 1, 2, 3. Eso significa que viene codificada de antes. ¿Ya? El 1 significa algo, el 2 otra cosa y el 3 otra cosa. ¿Bien? Entonces ahí uno tiene que estar suficientemente claro para no confundir eso con una variable que sea numérica discreta. ¿Ya? Después está la continua, que es la que hemos hablado. ¿Bien? Que son números reales, básicamente. Y después están los datos categóricos que se definen en dos, ¿cierto? Los ordinales y los nominales. ¿Ya? ¿Saben cuál es la diferencia entre ordinal y nominal? ¿Cierto? ¿Sí? ¿Cuál es? y existen variables mixtas que pueden ser de cualquier tipo, ahí entra cualquier cosa, ¿ya? Entonces, acá tienen varios tipos de datos, ¿bien? Eso corran ustedes, ya yo no lo voy a correr porque si no nos vamos a... No le puedo achuntar a los bloques, ¿bien? Entonces aquí, por ejemplo, tipo de datos, el gel, Bien, y acá está lo que se describe. Esto lo vamos a ocupar más adelante, por eso lo vamos a imprimir, pero fíjense que en el fondo aquí tienen varias variables, ¿cierto? Está, por ejemplo, está la clase, ¿ya? Pero aquí dice Pclass en una y aquí en la otra dice class. Y ahí entra lo que dice su compañero. Una está como primera, segunda, tercera, y la otra está como 1, 2, 3. ¿Bien? Entonces, una básicamente es numérica y la otra. Lo mismo pasa con la ciudad de embarque, que pasa lo que yo les decía, ¿bien? esta que dice Embarked y Embarked Town son lo mismo, solo que están codificadas una y la otra no entonces esas son las cosas que ustedes tienen que ir dando cuenta y entender qué es lo que pasa vamos a pasar directo a los datos faltantes que es probablemente la parte que es más importante ya hablamos un poco de los datos entonces los datos faltantes tienen varias pueden ocurrir por varias cosas lo único que sabemos la ciencia cierta es que un dato faltante es cuando hay una salda en blanco, ¿bien? Y no sabemos el valor, ¿bien? Y ese es el problema para nosotros, más que cualquier otra cosa, ¿bien? Y esto es importante tenerlo en cuenta porque los datos faltantes, digamos, pueden producir problemas, ¿ya? Primero, los modelos no saben tratar datos faltantes en general, ¿ya? Entonces eso en sí es un problema. En muchos casos, si a ustedes les pasan un modelo con datos faltantes, les va a arrojar un error. O pueden ocupar el tratamiento de datos faltantes más simple que existe, que es simplemente eliminarlos. Pero no es que elimina un valor específico, sino que elimina todo un registro. Y entonces, lo que hace en el fondo es buscar todos los valores faltantes y borra todos sus registros. ¿Qué es lo que pasa si ustedes tienen cinco variables? Y cada una tiene sus valores faltantes, en el fondo, porque cada una de esas va a ir eliminando registros y si no van coincidiendo donde les faltan los datos, entonces la cantidad de registros que se borra es muchísima. Bien, y hablamos en un comienzo que la cantidad de registros es algo importante de mantener, es como un bien escaso. Entonces tenemos que tratar de mantenerlo lo más posible. Entonces el tratamiento de esto, el reconocimiento, es bien relevante para no perder información. Bien, por otro lado, muchas veces hay variables que tienen, no sé si se acuerdan, pero la pantorrilla tenía más desinformación que información, ¿cierto? O sea, tenía 1700 registros no nulos de 6200, ¿no? O sea, estamos hablando que tenía como 4000 y algo registros faltantes, o sea, es casi, digamos, dos veces y algo la cantidad de registros faltantes en relación a la información que tiene. Entonces, al final del día, esa variable me confunde más de lo que me ayuda. Tiene demasiada información que no está. Entonces, por eso, todo ese tipo de cosas les va a influir en los modelos y es importante tratar. Los tipos de datos faltantes pueden ser múltiples. Pueden ser intencionales, pueden ser no intencionales, pueden ser por falla. Si uno está tipeando, por ejemplo, un Excel, imagínense que estos vienen de una encuesta y la están tipeando a mano, ya puede pasar que a alguien se le pase una celda, ¿cierto? Se corra, se deja la cara para abajo, pero se le pasa, ¿cierto? ¿Qué más? Otro puede ser que no tenga información. Sí, es simple. Tenemos que traer... vamos aquí a hacer muestras de aquí del curso y vamos a ver su azúcar basal la glucosa basal de cada uno le empiezo a preguntar y coincidentemente todos ayer se hicieron un examen menos tu nombre menos Juan Pablo entonces claro, cuando yo haga el levantamiento Juan Pablo va a tener ese dato en blanco o no es porque yo me equivoqué simplemente el dato no existe porque no se fue a hacer el examen entonces todo ese tipo de cosas puede pasar y los errores bueno, los más comunes también, no necesariamente una persona que se le olvidó, que se le ocurrió el Excel, sino que también puede ser, por ejemplo, una mala lectura de un sensor. ¿Bien? Eso ocurre. Imagínense que tienen un sensor que mide no sé qué cosa y que están los paneles solares que están en el desierto atacando. ¿Bien? Y viene una tormenta de arena y se, digamos, se tapa y ya no manda el régimen. eso es como es bien común en los sensores, y los sensores son bien son bien especiales entonces todo ese tipo de cosas puede pasar y acá como les decía, problemas no todos los módulos tienen tratamiento de datos faltantes, en particular por ejemplo los gráficos generan harto problema y también los modelos los datos distorsionados podemos tener una parte importante bien, que falta entonces, imagínense el mismo tipo del sensor que se llenó de arena y estaban sin necesidad de un panel solar y estaba calculando a qué potencia está llegando el sol no tengo idea del panel solar, no sé para qué puse el ejemplo pero imagínense que calcula eso y entonces voy a perder una porción del día importante en relación a la información que debes entregar al sensor Entonces, si yo simplemente como que elimino esa parte, a lo mejor con la que me quedo no está viendo la realidad, ¿ya? Entonces, cuando tienen demasiados datos faltantes pueden estar viendo cosas distorsionadas, ¿ya? Y el desempeño del modelo, ¿ya? No todos los modelos tienen tratamiento de datos faltantes, algunos sí, y muchos de los que sí tienen un tratamiento muy pobre, como les decía, eliminando, ¿bien? y, ya dijimos, que los modelos necesitan la mayor cantidad de registros posibles para desempeñar bien. Entonces, si el tratamiento es eliminar, no estamos bien. Empezamos a perder información. Como les decía, como Python entiende los datos faltantes con un NAND, que significa Not a Number, y en el caso de los datos que no son numéricos, entonces pone el NON, pero es exactamente lo mismo. acá tienen dos ejemplos si se fijan ahí el primero no llevo muy chico ahí tienen el 3 y el non si se fijan cuando lo tira acá lo tira con un 3 y un non ¿por qué? porque el 3 lo asume numérico entonces automáticamente el non lo transforma en non que es el valor faltante en variable numérica pero cuando el 3 está entre comillas así que es un carácter entonces deja un 3 pero ese 3 no es un número, ese 3 es un carácter y ahora en el fondo sí el dato faltante es non esto es solo para mostrarles que puede aparecer de los dos y ambos significan exactamente lo mismo ninguno es diferente de hecho con las funciones que buscan los datos faltantes van a ver que los busca independiente si aparece non, nan o nul ya espérense que hay gente hablando en el chat no sé si me están hablando a mí sí me están hablando a mí Paula dice Ah, pero esto fue hace harto rato. Perdón, Paula. Hace rato. Bueno, la duda era si Python puede usar la memoria de la GPU. Sí, sí se puede. Pero ciertos modelos, no todos. Hay que configurarlo para ello. No es así como por defecto que funciona solo. Pero sí se puede. ahora con ser gpu tiene que el problema es meditarlo de verdad porque la gpu usa harta electricidad así que para que no estén gastando por las puras, pero si se puede tienen que configurarla y no es con todas las gpus tampoco, no todas permiten usarla para procesamiento la gpu todos saben la tarjeta gráfica entonces Entonces, ¿qué es lo que pasa cuando suman, por ejemplo, un NAN con un número? Les entrega un NAN, obviamente, pero fíjense que cuando suman el 5 con el NON, y aquí es donde se ve la diferencia, entonces marcaron. Porque obviamente uno es otro tipo. Entonces, acá vamos a ver cómo encontramos los datos faltantes. Entonces acá tenemos dos set de datos, y como ya lo vimos, por la info, en el punto info, nosotros podemos ver los datos faltantes. Entonces nos damos cuenta que esto tiene 8.784 datos, todos estos cinco primeros tienen la misma cantidad de datos nódulos, pero las tres de abajo, que estas son las mediciones de, no sé qué es, dióxido de carbono, no, no, no, nitróxido, no sé, NO2, ¿ya? Todos estos, digamos, tienen datos faltantes. No toda la misma proporción, este tiene algo como 100, este tiene algo como 600 y este tiene algo como 100, ¿ya? Entonces, con eso podemos saber los datos faltantes. Ahora eso igual es como bien artesanal, hay que estar mirando el número para arriba, si son altas variables, es un cacho, entonces existen funciones para poder calcular cuántos valores faltantes tenemos. Y una es esta, isNA. ¿Qué es lo que hace esta función? Nada más que se pasea por todo el data frame y le pregunta a cada una de las celdas, ¿eres un dato faltante o no? Si dice que no, pone un falso. Si dice que sí, o sea, si es dato faltante, le va a poner un verdadero. Entonces cuando ustedes imprimen esto les sale una matriz, igual que la de antes, pero en vez de tener los valores tienen puros verdaderos y falsos. Ahí hay un verdadero. ¿Y por qué esto sirve para contarlo? Bueno, porque, no sé, si saben, pero el verdadero y falso en el computador es igual a un 0 y 1. ¿Ven? El falso es un 0, el verdadero es 1. Entonces, si ustedes suman por columna, lo que me entrega esto es la cantidad de datos faltantes por columna. ¿Bien? Entonces ahí está, lo mismo que habíamos calculado antes. La ubicación A tiene 120, la ubicación C tiene 132, que es lo que habíamos dicho, más o menos como 100. Y la ubicación B, que es la que más tiene, tiene 580. ¿Ya? Yo les decía, no existe un isNull. ¿Ya? Así que ese no está. Pero sí existe el isNull. y les dije, el NA o sea el NAN el NON y el NULL son lo mismo para el computador, entonces lo entienden igual si ustedes hacen esto de acá les entrega la misma batería con verdadero y falso si ustedes hacen este con el ZOOM les entrega exactamente los mismos valores si ustedes quieren saber cuál es la variable que tiene más valores faltantes y los quieren ordenar así, le ponen un sort values y en el ascendente le dicen que sea falso, o sea, que sea de ese mismo. Corren esto y le ordenan al fondo del tiro que la ubicación B es la con más datos faltantes, después la ubicación C, después la A y todas las demás. No tienen. Por otro lado, no es tan importante la cantidad de datos faltantes como la proporción que corresponde. Entenderán que 580 datos faltantes, si yo les digo es harto o es poco, depende. porque si tengo 500 millones de registros nada, me da lo mismo lo puedo borrar y sigo con mi vida tranquila ¿ya? pero si tengo 1000 datos, entonces son más de la mitad, entonces es bien importante saber más que la cantidad el número es la proporción ¿bien? y eso lo pueden hacer con esta super función que está acá gigante o simplemente pueden calcular el promedio porque como son 0 y 1, al calcular el promedio de la columna simplemente calcula la proporción de 1 que hay ya no existe nada como estando todo es como caso a caso ya yo te podría decir y creo que lo dice más abajo sobre el 25 por ciento como que ya que es como caso perdido pero puede ser que la misma pasado ya está haciendo un proyecto que todavía no termina que teníamos el nombre de fantasía de nuestros clientes nosotros tenemos nuestros clientes nada se ató pero nosotros tenemos la razón social y el root del negocio no tenemos el nombre del local en algún momento sacamos arte información de google de tripadvisor y de todas estas páginas pensando en locales que son restaurantes y queríamos pegarse la para hacer cosas punto es que cuando tú buscas entre adverso tú buscas por el nombre no sé por dónde la cuca no sé ya y con eso tenía que pegar el digamos la información nosotros no teníamos y cuando fuimos a ver teníamos algo así como el 20 por ciento de los nombres de fantasía entonces dice ya esa variable entonces una ocupada la verdad que aquí era tan relevante tuvimos que mandar a los vendedores a rellenar entonces por eso te digo no no no es siempre eliminarlo porque en otro probablemente si hubiese sido otra cosa la elimina. Chao, no me complico la vida. Pero aquí tuvimos que hacer todo un proceso con los vendedores, hicimos un módulo en la app para que pudiesen rellenarlo con autocompletado, con los mismos nombres que aparecían en Tribal Advisor, hicimos todo un cuento. No logramos que los vendedores rellenaran, pero eso era otro problema. Pero finalmente, o sea, y pasamos de 20 a 45, una cosa así. Los seguimos teniendo un 55% de datos faltantes en esa variable, y es crítica. no es como la eliminó simplemente siempre estábamos tratando de ver cómo como la rellenamos ahora rellenar una variable que tiene datos faltantes no siempre se puede en este caso lo intentamos hacer y tampoco se pudo eso que existía digamos órdenes de los gerentes de 20 y de todos de que lo hicieran pero los vendedores pasaron por cualquier lado y no lo hicieron entonces y en el caso que no pueda escuchar Aunque 25 podría ser un número donde más de un 25% es un número donde tú ya te podés cuestionar y decir, bueno, ¿realmente es muy importante esta variable o no? Y llega un momento en el fondo que te falta tanto que pasa que, imagínate, decimos, ya eliminemos nomás los registros. Eliminar el 25% de tu base es harto independiente del número de registros que tengas. Porque si tienes 500 millones, borrar 125 millones es harto. Bien, no es poca información. y eso suma el x con una variable porque a lo mejor la otra también tiene ¿no? entonces por eso borrarlo no es una opción ¿ya? y estamos haciendo como harto spoiler para adelante, la otra opción es imputarlo, o sea, inventar los valores que van entre medio, pero eso igual es súper artificial ¿bien? porque va a empezar a quedar un poco sesgado también por los valores que dicen los otros entonces llega un momento en que dices, ¿sabéis qué? hacer algo con esto es tan influyente y a lo mejor no es tan importante que mejor lo elimino, chaval, me ahorro los problemas o de crear cosas tan artificiales o lo que sea ¿ya? por eso bien, entonces acá está bien, entonces por ejemplo acá bien, entonces la ubicación B es un 6,6%, la otra es 1,5 y 1,3, en ninguno de los casos es muy crítico la cantidad que falta, entonces uno podría tomar algún tipo de medida bien eso es en términos como de ¿qué se llama? términos numéricos, pero igual es importante de repente poder entenderlo y existe ese módulo que al principio les dije que tenían que instalar si es que están en Google Cloud es justamente para graficar valores faltantes, graficar, o sea, no es más que graficar valores faltantes que no están, así que no hay nada que graficar es en el fondo poner gráficamente cómo están los datos ¿en qué me refiero con eso? por ejemplo cuando ustedes ponen este que es el de barras te pone unas barritas contando la cantidad de valores que traen, entonces automáticamente aquí yo voy viendo y veo cuando que estas barritas están más abajo es lo mismo que hicimos en un comienzo con el info, pero aquí está de manera gráfica, ahora este es el gráfico más fomento, pero acá está por ejemplo aquí se nota mucho más, los datos del Titanic tienen una variable con muchos datos faltantes entonces aquí uno si tiene no sé por qué aparece con el número barrio Ah, esta es la cantidad Por ejemplo, la variable de Estos tienen 891 datos Y la variable de Dice que tiene solo 200 ¿Ya? Entonces aquí sí son poquitos Por ejemplo, esta variable Ya es un caso perdido, esta yo la eliminaría Casi que sin mucho Después tiene la edad Pues la edad está cerca del 80% Entonces tenemos ahí como un No sé, ¿17% de datos faltantes? Entonces ese es un número ya que uno se empieza a cuestionar y empieza a decir qué es lo que vamos a hacer. Y eso, y la otra, a algunos les faltan, no sé, 2, se les faltan 2, y así sucesivamente. Entonces en el fondo esto te da una visual, es que hay casos como extremos, básicamente. Porque cuando faltan pocos, realmente no son otros. Pero para los casos extremos los van a notar. y finalmente está este este lo entrega, este es un gráfico como de completitud de datos básicamente cuando la barra está gris es porque en el fondo están todos las líneas en blanco son los datos faltantes aquí no se ven bien nada pero las pantallas se ven un poco mejor en el fondo aquí uno, ¿por qué sirve esto? obviamente cuando son altos datos faltantes no están a la vista, pero esto me está diciendo cómo están distribuidos los datos faltantes y eso si hay información no es lo mismo que antes, las barras eran lo mismo que hacía el info solo que puesto de otra manera pero aquí ya me está diciendo cómo están distribuidos un tema que le he mencionado varias veces es que los datos faltantes tienen un tema, cuando tienen hartas variables, es importante si coinciden o no, porque si tengo 10 registros 3 variables tienen datos faltantes y esos son los únicos datos faltantes, a lo mejor elimino los tres registros los diez registros y me olvido del problema pero cuando esos tienen diez acá diez en otra variable y diez en otra variable por separado entonces ya elimináis otra proporción y eso es importante, ¿ya? entonces esto me da un poco esa idea obviamente acá la que manda más es esta, ¿no? que tiene más datos ¿bien? y acá hay un tema como de complejidad, pero este gráfico lo han cambiado así que ya mientras más como oscurito se ve es como la completitud de los datos ¿no? en las nuevas versiones yo tengo instalado un módulo que es como más viejo, en las nuevas versiones tenemos gráficos como indicando donde están los datos faltantes pero ahí depende de la versión que tengan lo que les va a salir, realmente esta parte no es tan importante, más es, en el fondo me permite determinar, bien, también puedo saber por ejemplo si están en una proporción, imagínense que ustedes encuentran que los datos faltantes están aquí concentrado. Aquí mejor. Entonces a lo mejor pasa algo acá. ¿Bien? O es, digamos, coincidencia. Pero en el fondo cuando están distribuidos así como tan si están distribuidos como uniformes, por decirlo así, a lo mejor puede ser algo más al azar. ¿Bien? Una falla momentánea de los sensores. Si tienen un bloque, imagínense que esto está ordenado por fecha y por hora, y tienen un bloque grande, puede haber pasado algo con el sensor que le cayó la arena. Bien, entonces estas cosas me entregan luces de qué es lo que puede estar ocurriendo en la distribución de los datos faltantes, más que otra cosa. Bien, y acá está el del Titanic. Este tiene una variable que tiene muchos, entonces ahí, si se fijan, hay una que parece casi en blanco. Entonces esta ya tiene muchísimo y esta también. Si se fijan, están bien distribuidos en ambos casos. Así que esta de acá es una variable candidata a ser eliminada. porque es demasiado esta creo que hay que salvarla pero en el fondo para eso sirve la distribución me puede indicar ciertos tipos de cosas interesantes en relación a los datos faltantes bien, como les decía existen un montón de de tipos ¿por qué pueden faltar? hay una lista gigante y esto es como teóricamente pero creo que igual es importante tenerlo en cuenta existen los datos faltantes se pueden clasificar en tres tipos ¿ya? que son los que aparecen acá, ese que se llama mCard que es missing completely at random eso quiere decir que los valores faltantes son completamente aleatorios ¿qué significa eso? que todo valor en el en el dataset tenía exactamente la misma probabilidad de ser tratado faltante. Entonces, ¿qué falta? Es mala suerte, ¿ya? Por decirlo así. Entonces, por ejemplo, ahí dice sensor de calidad del aire falla por la comunicación del servidor al registro de una conexión de su internet satelital porque pasó un asteroide muy cerca. O sea, súper aleatorio. Es una cuestión que puede haber pasado en cualquier momento, ¿cierto? Y le tocó a un momento particular en que perdió. ¿Ya? Después vienen los MISIT at random, en esencia es, existe una porción de los datos que es más probable que sea datos faltantes que los otros pero dentro de ese bloque todos tienen la misma probabilidad ¿bien? entonces, ahí volvemos por ejemplo dice, si los eventos fuertes causan un mal funcionamiento de un sensor ¿bien? y por ello no se obtienen registros, entonces evidentemente si ustedes tienen un día que viene un huracán es mucho más probable que los registros de ese día tengan datos faltantes a los de los otros días que uno ve huracán. ¿Bien? Pero dentro de ese día que estaba el huracán, cualquiera tenía la misma probabilidad. ¿Bien? Entonces uno es completamente aleatorio, eso quiere decir, la primera, completamente aleatorio, cualquiera tiene la misma probabilidad de ser faltante, en el otro existe un bloque que es más probable que sea faltante. Pero entre ellos no hay diferencias. Y ya después existe el que no es aleatorio. ¿Bien? que eso ya, fíjense que alguien está haciendo un fraude y quiere borrar sus huellas, ¿bien? Entonces elimina cosas de manera intencional, ¿ya? O un sensor, para que sigamos con los sensores, el sensor, ¿cierto? Ha sido manipulado para que no muestre los datos, ¿no? Bien, entonces, esto es más como desde el punto de vista teórico, cómo se clasifican los tipos de datos, pero en general eso es más como conocimiento, pero no se aplica mucho. Profesor, ¿no es que, por ejemplo, el distinto origen de que esté perdido ese dato implica como una manipulación distinta para poder tratar de completarlo o algo así? Sí. Sí. Pero ahí caemos en el problema De que cuando tú tienes que son completamente aleatorios O el aleatorio, que son los dos primeros Las mismas, ¿cómo se llama esto? Las mismas técnicas funcionan Pero en el caso que no es aleatorio ahí, en teoría, debieses hacer otro tipo de cosas, digamos, o un tratamiento más específico. El problema de eso es que es muy difícil saber cuando no es aleatorio realmente, ¿ya? Sobre todo si es que ustedes están trabajando con datos que, imagínense que ustedes son consultores para una empresa y les pasan los datos, realmente saber el tipo, como clasificar cada dato faltante es realmente difícil, ¿no? Entonces, en ese sentido, finalmente uno puede hacer alguna investigación con el negocio, con quien sea dueño de los datos, pero en esencia, después, al final del día, igual uno toma una decisión y puede terminar, digamos, haciendo un tratamiento como si fuese, digamos, del primero, ¿ya? Nunca he visto a nadie que haga un tratamiento específico por cada tipo, ¿ya? Por eso digo, es como más teórico, pero no siempre la práctica, o sea, la teoría conversa con la práctica. Entonces como que la teoría dice que uno debiese saber el tipo, y en base a eso, ocupar la metodología, la práctica dice que realmente uno aplica. Y en general, como el impacto es, digamos, impacto más que el tipo de datos faltantes, que es lo importante, es cuántos son. Eso es lo que más genera el impacto, por eso es en base a eso que uno toma la decisión más que otra cosa. Bien, vamos a asumir que bien. Bien, entonces el tratamiento para los datos faltantes es, tiene cuatro opciones básicamente. Pueden conservar los datos, que no es una buena opción, porque ya dijimos que eso en el fondo va a generar hartos problemas, sobre todo cuando ustedes programan. pueden eliminar la fila que tiene un dato faltante que sea un tratamiento súper simple y no hay que mirarlo tan a huevo porque cuando son muchos registros los que ustedes tienen y poquitos datos faltantes de repente es mejor no complicarse la vida ¿ya? profesor, solo para complementar no sé, quizás sirve esto que hace unos trabajos atrás trabajando en minería nosotros creamos como donde yo trabajaba sensores virtuales, que en el fondo era basado en los datos de sensores disponibilizábamos o no datos limpiados y clasificados combinados, por ejemplo, no sé si tienes un caudal y otro caudal lo sumas y tienes el caudal total, ese es el más básico y como que en función de los datos faltantes de varios sensores, decidíamos apagar los sensores virtuales para no dar datos que eran falsos porque llega un punto en el que no puede sacar correlaciones y es un dato falso. Entonces teníamos cosas parecidas a lo que mostramos arriba, que yo no soy experto, pero en el fondo veíamos como los datos en el tiempo, y en función de eso decíamos, mira, acá falta, o sea, los data scientists decían, mira, estadísticamente estos datos son falsos, o sea, no son suficientes para generar un sensor virtual verdadero. y no sé, como que creo que el tratamiento de missing values a veces se ve así como usted dice, como que no es tan relevante pero como que en la práctica cuantos datos faltan creo que es lo que agrega valor Ah ya, pero espera o sea, está bueno el ejemplo pero eso es parte del tratamiento en el fondo lo que estaban haciendo ustedes ahora, me corrijo espero que no haya dicho eso pero no es que no sea importante he tratado de decir todo el rato que es súper importante el tratamiento, ya Lo que no es tan relevante, sino que uno aplica es qué tipo de datos faltantes es. Si es super aleatorio, si no es aleatorio, no más, si no es aleatorio. Eso es lo que de repente uno pierde, por decirlo así, el tiempo de buscar la razón de por qué datos faltantes, sino que trata más de ir a la solución misma. Es como decir, ya, este tiene datos faltantes, esto me va a generar problemas, ¿cómo lo soluciono? Y ese es lo que en el fondo viene la parte del tratamiento. Y tú también ahí tenías una especie de tratamiento, porque en el fondo tenías estos sensores virtuales que, digamos, podían entregar información falsa y tú estás decidiendo si apagarlo o no, porque los datos faltantes a ti te están generando un problema con tu sensor virtual y la información que entregas. ¿Entendí bien? Entonces, como te genera un problema, o tratas este o apagabas el sensor, pero en el fondo tenías que hacer algo. bien aquí el domingo y genera problemas podemos hacer nada si podemos hacer nada ya pero no es recomendable entonces después vienen los tratamientos más simples son eliminar la fila o eliminar la columna eliminar la fila bien cuando cree que son poquitos y que no me afecta cuando son una variable que tiene muchos datos faltantes como la que el tec en el titanic ya Ese es un candidato para eliminar toda la columna, porque finalmente si tengo más filas en blanco que información, entonces cualquier cosa que haga va a ser excesivamente artificial. Porque puedo imputarla, sí puedo imputarla, pero si voy a imputar el 80% de la columna, finalmente va a quedar todo igual, porque uno cambia por el promedio, por la moda, por el estilo. Entonces va a quedar todo igual, va a ser excesivamente artificial si es que yo hago una imputación, por ejemplo en ese tipo de variables, entonces ahí yo podría tomar la decisión, chaval, eliminar salvo como el caso que les contaba que uno de repente esté obligado a ¿bien? sí, ponle un valor sí ya vamos para allá, ¿bien? bueno y después viene imputar, ¿ah? ¿ah? imputar un valor significa donde hay datos faltantes darle un valor específico y existen técnicas para eso, ¿bien? existen técnicas simples y a técnicas más complejas que no las vamos a ver ahora pero se las puedo comentar entonces ustedes ven las primeras partes pero en el fondo acá aquí vamos a tener un data frame chiquitito para en el fondo ver lo que ocurre podríamos hacerlo con los otros pero no se nada entonces este tiene un dato faltante acá claro uno podría calcular el promedio el promedio por ejemplo no le afecta Esta función que está acá, porque esta se mueve mucho después de que yo la mueva. El dropNA es el que elimina los datos faltantes. ¿Cómo lo elimina? Como yo les digo. Ustedes lo dejan así, nada más, como dropNA y un paréntesis en blanco. Elimina la fila completa que tiene un dato faltante. ¿A qué se refiere con eso? Si yo le borro acá el promedio, ¿qué tiene un NAND? Ah, sí tiene un NAND. Ahí está. bien no lo había visto entonces fíjense que si ustedes ven los índices falta el 1 dice 0 2 3 4 5 6 y eso es porque el 1 lo eliminó el 1 en el fondo de donde estaba el dato faltante entonces por defecto elimina el registro que tiene si esto lo hacen a nivel de la tabla completa va a ocurrir lo mismo solo queda eliminar todo lo que tenga datos faltantes bien se fijan ahora falta el 1 y falta el 5 porque eliminó los dos registros pero el problema de esto es que elimina toda la fila entonces en una celda me faltaba un valor pero tenía todos los otros estoy perdiendo arte información y cuando uno tiene que tener cuidado si quiero ser específico ya pongo el este exis igual a cero y ahí lo que hace es borrar las filas que es lo que hace por defecto para mostrar que esa función tenía tratamiento de nea pero puedes ocupar otra que no la tenga y te va a generar un error cuando tenga el n creo que el promedio base porque éste fíjense que dice np en un comienzo entonces se viene de en un país si tú usas el promedio base creo que se genera errores habría que probarlo No, es que este es un... no, este va a funcionar igual, pero era eso nada más, quería mostrar que en el fondo hay veces que si tú haces el drop NA y calculas el promedio, es lo mismo que calcularlo, porque en el fondo eso es el tratamiento de NA que hace muchas funciones. O sea, esto internamente, cuando yo le dije calcular el promedio, se encontró con un valor faltante, dijo, ah, chaval, este lo elimino y calculo con los demás. Eso es lo que hizo. Y lo que pasa es que muchas veces los modelos dicen, tienen tratamiento de DNA y todo, pero al final del día lo único que hacen es eliminar. ¿Bien? O sea, no, eso realmente no es un tratamiento así como, yo diga, hice algo, traté de dejar todos los registros lo más posible. No. Chaval, elimina y después para adelante. ¿Bien? cuando yo quiero ser específico donde quiero eliminar, le digo en el fondo el eje, bien, el eje es 0 en el fondo son las filas en el registro completo si yo le pongo axis 1 elimina por columna, bien tiene loco el lag de esta parte entonces si usted es axis igual a 1 eliminó la edad y eliminó la otra que era como el tipo sangre ¿ya? ¿por qué? porque ambas tenían en una celda un valor, ¿eh? por eso es importante que esto se haga con cuidado porque si no me borra todo, ¿ya? ahora si yo quiero eliminar solo una ¿bien? por ejemplo la da entonces la puedo hacer con un drop e indicando la que yo tengo, ¿bien? porque siempre el drop na borra todo, ¿ya? pero si yo ya sé por ejemplo que en el set de titanic la variable desk era la que yo quería eliminar pongo un drop nombre de la variable, si es columna o fila y esta función es a este parámetro que se llama inplace significa si ustedes reemplazan o no lo original si ustedes le ponen inplace true significa que mi dataset de ejemplo se va a modificar con lo que yo estoy haciendo en este caso borrando una columna y ahí queda siempre así bien entonces estas cosas en general son simples pero generan harta pérdida de información Y ahora sí, vamos a la que típicamente es la que uno ocupa, que es la imputación por un valor. Y la imputación por un valor puede ser simple, como por una medida de tendencia central, por ejemplo, si tenía la edad un valor faltante, yo puedo reemplazar las edades por el promedio, las edades por la mediana. En el caso del tipo de sangre, una variable categórica, entonces yo lo puedo reemplazar por la MOA. Esas son las formas más simples. En general, ¿cuál elijo? Bueno, la categórica es la MOA porque no tengo otra opción. Pero en las otras, yo puedo elegir si el promedio o la mediana, dependiendo del nivel de asimetría de la distribución. A mayor nivel de asimetría, la mediana es un mejor parámetro que el promedio. en el caso del reemplazo por la moda ¿no puede estar sujeto también como a las otras variables de ese registro? ¿o es como bruto nomás? ¿cómo las otras variables de ese registro? por ejemplo, no sé si suponer, pero fueran puros hombres y mujeres y el registro que te falta es de un hombre pero la moda para los hombres específicamente es distinta a las mujeres ah, sí, se puede hacerlo así como que se puede ir sofisticando Sí, sí, se puede sofisticar todo lo que queramos. ¿Bien? ¿Se entendió bien lo que dijo su compañero? En el fondo, claro. Uno podría entrar en detalle casi que, en el fondo, cuando tienes grupos tan establecidos como hombre-mujer o a nivel educacional o lo que quiera, y tienes esos grupos, tú podrías hacer la imputación para ese grupo en particular. Asumiendo que es relevante en el fondo que sea hombre-mujer para esa variable. porque cuando tienes asimetría o colas pesadas, el promedio puede estar desviado, cuando ya a uno le interesa el promedio en teoría te dice más o menos dónde están los datos, cuando tú tienes una variable que es una distribución que es simétrica el promedio y la mediana están en ese mismo punto, y de hecho la moda también, la moda en este tipo de distribuciones también existe, y son los puntos más altos ¿ya? Pero si tú tienes una distribución asimétrica, en el fondo vas a tener que la mediana, ¿cierto? Y el promedio van a estar en lados distintos. ¿Ya? ¿Por qué? Porque el promedio, ¿saben cómo es el promedio? Se suman y se promedian. Entonces, perdón, se promedian, se dirigen por la cantidad. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Si yo tengo muchos valores acá, eso va a hacer que esto se mueva, y se va a mover hacia allá. No va a estar en el punto más alto, sino en el alto. son siempre cuando las colas sean bien digamos, típicamente cuando existe simetría es porque hay una cola que es más pesada se está llevando un peso estoy haciendo con la pizarra por si acaso entonces ¿qué es lo que ocurre acá? la mediana a diferencia del promedio ¿todos saben cómo se calcula la mediana, cierto? ¿no? ya, todos sabemos cómo se calcula el promedio, ¿cierto? entonces, promedio es la suma de todos los datos, ¿cierto? la mediana es agarra sus datos pónganlos en orden creciente y agarra el del medio el del medio en posición ¿qué quiere decir? si ustedes tienen 1, 2, 3, 4 5, 6, 7, 8, 9 ese sujeto es la mediana el promedio ¿bien? entonces esto es es el que deja para allá y para allá la misma cantidad de sujetos y vivía la muestra en dos partes iguales ¿ya? en teoría ¿por qué? ¿por qué en teoría? o siempre vivía la muestra en dos partes iguales porque uno dice ya si nos quedamos con imagínense, dejémoslo hasta 10 es más fácil Entonces ahí, es lo que decía su compañero, aquí se saca el promedio de estos dos, que sería 5, 2, 5. Entonces si yo me quedo con los valores que están menor que la mediana, y los valores que son mayores o iguales que la mediana, voy a ponerlo estricto para que no consiguiera la mediana en sí mismo. Este se quedaría con 5 valores y este se quedaría con 5 valores. Y eso es lo que en teoría uno piensa. La mediana divide la muestra en dos partes iguales. La mitad de abajo y la mitad de arriba. Pero eso ocurre cuando los números son distintos. Lo que pasa, ahí están ordenados. Seguimos teniendo 10 valores, pero ahora la mediana es el promedio de 5 con 5. O sea, 5. Entonces, ¿cuántos números hay mayores que 5? ¿Y cuántos hay mayores, menores estrictos que 5? Hay un valor menor que 5. Hay cuatro valores mayores que cinco. ¿Bien? Entonces, no siempre la mediana, y eso pasa por todos los cuartiles. ¿Ya? No siempre estos valores, ¿cierto? Dividen, la muestra en dos partes igual. Esto tiene que ver con un orden. ¿Bien? Claro, mirándolos así, como ordenaditos, esa es la mediana, tengo cinco para cada lado. Pero en términos numéricos, que después como uno lo ocupa, no necesariamente funciona así. ¿Ya? ¿Por qué digo todo esto? Porque la gracia de la mediana, que es justamente cómo es ordenado, no se afecta, porque ahora vamos a la diferencia entre la mediana y el promedio. Ambos tratan de apuntar a dónde se encuentran estas cosas. Si la mediana es 5, porque 5 es el que mucho más se repite más veces, entonces también va por ahí un poco. Pero ¿qué es lo que pasa? Si ustedes tienen esto y sacan el promedio, no tengo idea de cuánto es. Pero... Y la mediana es 5. Y el promedio va a ser como algo parecido. Ya. ¿Qué le pasa a la mediana si este en vez de ser 100, o sea, 10 es 100? Siguen siendo los mismos 10 elementos, los dos centrales siguen siendo los mismos, no pasa nada. Lo mismo pasa ahí, lo mismo pasa ahí, y ahí, y ahí, y ahí, y pónganse todos los que quieran. La mediana sigue intacta. Es lo que está ocurriendo acá. Cuando hay una cola pesada, cuando hay asimetría, estos valores pueden ser grandes. Calcule en el promedio para acá unos son números. Muchachos se va a ir hacia allá, pero obvio, es más donde calienta el sol. ¿Ya? Entonces, la simetría, valores grandes, valores extremos, afectan al promedio, no así en la misma proporción en la mediana. Por eso, que la imputación para un dato asimétrico debe ser por la mediana, o para algo relativamente simétrico, el promedio. ¿Ya? Ahora, uno podría decir siempre la mediana, porque la mediana coincide con el promedio cuando es simétrico. ¿Ya? Pero la mediana requiere, es un cálculo un poquito más, no sé, digamos, el ordenar números para un computador no es tan trivial. ¿Ya? Igual es más costoso sacar la mediana que el, digamos, que un promedio. súper, vamos a volver a la entonces, como les decía la imputación puede ser por medida de tendencia central mediana promedio modal o ya puede ser por algún método un poco más sofisticado como por ejemplo una predicción vamos a volver a la entonces por ejemplo imagínense que ustedes tienen un gráfico de serie de tiempo por ese motivo perdieron una zona entonces el profesor Bastián dijo pongan el promedio ¿cómo sería el promedio? sería horrible, se vería como una cuestión así poniendo este promedio pero sabes, es como una línea y uno mira eso y claramente hay algo malo eso no va a funcionar sobre todo si esto es una serie de tiempos en el fondo aquí, donde importa en el fondo cómo está avanzando esto esto sería algo malo Entonces, ¿qué es lo que uno hace? Existen otros métodos con predicciones que uno dice, ah, ok, mira, imagínense que yo miro hasta ahí. ¿Bien? Y con eso, les molesta el ruido del tumor. ¿No? ¿Sí? Voy a intentar que no suene, pero yo no puedo hacer nada rápido. Mira. Ahí. ¿Bien? Entonces, yo puedo tomar ese pedacito para generar una predicción de lo que iba a pasar acá. ¿Bien? Y eso me puede hacer algo así como... Ahí. Y por otro lado, lo que se hace es ir hacia atrás, predecir el pasado. Y esto me va a decir, ah, esto iba a ser esto. Y después yo puedo promediar los dos y obtengo una idea de lo que pasó ahí. Bien. Esas son formas más sofisticadas de calcular una situación. En un caso particular. en los casos que no fuese una regresión podrían ocupar, o sea, una serie de tiempos podrían ocupar, por ejemplo, modelos de regresión ¿ya? pero para eso necesitamos mover modelos y eso viene después entonces no lo puedo explicar ahora pero si es cuando entienda que existe esto de acá es lo que se conoce cuando uno revisa hacia adelante el forecasting ¿bien? cuando uno previsa hacia atrás, como el pasado está narrado que es decir el pasado pero puede se llama backcasting. ¿Bien? Eso se hace harto en el mundo económico. ¿Ya? Cuánto aquí trabajan con temas económicos. Cuando mezclan economía con estadística, eso se hace bastante. ¿Ya? Entonces eso es una técnica un poquito más sofisticada de imputación. Cuando acá dice imputación por medio de tendencias centrales, lo que vimos en un comienzo, cuando dice por regresión, estoy hablando más o menos de ese grafiquito que está ahí. ¿Ya? Esa parte no la podemos ver porque no tenemos modelos de momento. ¿Ya? Por el fondo ustedes pueden tener modelos para hacer predicción. Imagínense que les falta la edad, ustedes pueden generar un modelo de regresión para predecir la edad y después predicar la edad en el fondo, ¿cierto? Para los valores que les faltan, en base a las otras variables. Eso es un poco lo que... Bien. O sea, acá por ejemplo, ustedes pueden poner la... Tienen el promedio, tienen la edad. podríamos calcular la asimetría de esto ¿ya? skew ¿bien? es la función que calcula la asimetría ¿ya? ustedes la calculan le dan 0.78 ¿ya? la asimetría una distribución es simétrica cuando la asimetría la coeficiente de asimetría es 0 esto es 0.7 casi asimétrica o sea casi simétrica ¿ya? no es no tiene una asimetría brutal como para uno de sillas, así tengo que usar la mediana versus el promedio que podría ocupar cualquiera de las dos y realmente importa relativamente poco ¿ya? las simetrías grandes son como de 3 4 para arriba, bien, ya sea positiva o negativa, bien si es positiva, la simetría es por un lado o para el otro, bien, dependiendo del signo es cuando esta tiene un signo y aquí me van a disculpar, pero no me acuerdo para qué lado es la última ¿ya? podríamos graficar y salimos me da duda, pero en el fondo si tiene la montaña al lado izquierdo y la cola hacia el lado derecho, bien, se dice asimetría hacia la derecha, bien, y esta tiene un signo, bien, mientras que si la montaña hubiese sido al lado acá y la cola hacia el otro lado, sería asimetría hacia la izquierda y ahí en el fondo el signo es al contrario. ¿Cuál signo es cuál? Mucha mala disculpa, pero se las traigo a la próxima semana. No me acuerdo, por la vida ni se me olvida todo. Bien, pero en el fondo esta tiene una asimetría. y la moda, bueno, se calcula con la función moda. Por ejemplo, si ustedes calculan aquí en el grupo de sangre, la moda es el O positivo. ¿Bien? Que claramente está... Ah, aquí un detalle, si se fijan hay dos veces el O positivo, una vez el A positivo, dos veces... Ah, pero es el P negativo, por eso se quiere decir dos veces. ¿Ya? O sea, puede haber varias modas. ¿Ya? Eso puede ocurrir. Existen las distribuciones multimodales. En ese caso, típicamente pueden elegir cualquiera, digamos. Eso es como que al azar se deja una. Bien, una. No es que cada una se va eligiendo una al azar. Sino que uno elige y ya voy a tirar la O positivo y deja esa. Y si todas son las soluciones simples, entonces uno tiene que buscar complicarse la vida desde el comienzo. Todo se puede complejizar. depende de uno que tan complejo esté pensando en ese momento, pero sí es lo mismo delante, aquí podríamos ver si es hombre o mujer, podríamos ver si es que digamos adulto o joven, si es senior, no sé siempre tú puedes complejizarlo como tú quieras, a mayor detalle puedes digamos estar generando digamos menos menos que sea menos artificial porque al final del día cuando tú tienes una base grande e imputas, pones el promedio, pones la moda estás repitiendo hartos valores muchas veces, es igual que genera algo digamos, medio artificial te va a quedar mejor distribuido si es que lo haces por más grupitos entonces empieza a volver una lata y no tengo claro si es que realmente genera un beneficio así como que uno diga, wow vale la pena la lata bien ¿cómo lleno? No es que voy buscando y cambiando los valores Sino que existe esta función que se llama fillna Bien Y en esta fillna lo único que yo hago es que le entrego esto de aquí Bien Si hay que estar aprendiendo Python Esto que está aquí no se ve nada Acabo de dar cuenta Bueno, estos moraditos son unas llaves De repente, si se apaga la luz de acá a lo mejor se ve mejor Pero no se van a apagar pero solo como las de acá de la pizarra no sabes si se pueden apagar para que no queden esa, esa, esa ahí se ve un poco mejor ¿ya? entonces esas son llaves este objeto que está aquí entre estos paréntesis amarillos que son entre las llaves muraditas es lo que en Python se llama un diccionario yo le entrego un nombre y valores separado por dos puntos y entre cada bloque va separado con una coma, esto se parece mucho a un JSON ¿bien? entonces, ¿qué es lo que yo entrego en este diccionario? es el nombre de la variable donde voy a imputar y el valor por el cual yo voy a imputar ¿bien? grupo de sangre, el valor por el cual yo voy a imputar entonces esto es lo que entiende, va a ir a la variable edad y va a decir, ah, voy a buscar si tiene datos faltantes y donde haya datos faltantes, yo voy a imputar por la edad. Que aquí es la edad promedio y que además está redondeada. No la quiero con decimales porque era como 39,16, una cosa así. Quedan 39. Y después busca el grupo de sangre y si ahí hay datos faltantes, entonces reemplaza por esto. Y la de abajo reemplaza por la mediana. Es lo mismo pero cambiaron el valor. Entonces ahí si se fijan ya cambiaron. James le faltaba la edad, entonces en el primero le puso 39 años, en el segundo le puso 38 y en el grupo de sanguíneo le pusieron lo mismo era la salida la que faltaba y ahora tiene un O positivo ¿ya? bien ustedes corren esto de acá porque ya es muy digamos, es lo mismo lo corren pero es exactamente lo mismo solo que con otro dataset pero estamos como medio medio asesados ya Bueno, esos son como los tipos de imputación como clásico, ¿ya? Ahora existen otros tipos de imputación que son un poquito más específicos. Y este se llama, es la imputación por un valor arbitrario. ¿A qué se refiere eso? Yo quiero imputar el valor para que el computador pueda ocupar ese registro. Pero quiero hacerle notar que ese valor en realidad faltaba, no es que le quiero inventar el promedio de la edad para meterlo ahí como medio camuflado, sino que quiero entregarle un valor específico que permita que se ocupe como variable, pero que el computador sepa identificarlo. ¿A qué me refiero con eso? Yo me sé que una variable, como la de ahí, es la edad. Imputamos con el promedio, pero un valor arbitrario podría ser imputar por un menos 10. ¿Por qué por un menos 10? Bueno, porque por un menos 10 yo sé perfectamente que eso no es una edad. es un valor completamente ajeno a la distribución de los datos de edad entonces ¿qué es lo que ocurre? el computador ahora puede utilizar ese registro porque el menos 10 sigue siendo un número para el computador manís y las edades no son negativas es un número y con eso puede funcionar pero al ser tan distinto es como que le estuviera poniendo una bandera diciendo, oye, ocupa este muchacho pero en realidad este no tiene edad Y los computadores dentro de su, digamos, de cómo funciona y encontrar los patrones, incluso pueden encontrar, digamos, algún patrón asociado a por qué ese dato es faltante. Entonces le estás dando una nueva característica a ese dato. Y eso se ocupa, no es tan loco. ¿En qué caso? Depende mucho. Depende de lo que tú quieras hacer. Lo importante es que sea un valor que no pertenezca. o sea, si es la variable de edad yo no le voy a poner un 90 ¿bien? que 90 puede ser una edad podría irme mal a extremo podría ponerle 200 aún así podría ser una edad ¿bien? en cambio el menos 10 estoy seguro que no es una edad entonces creo que ese es un valor como ¿bien? en las variables en las variables de ¿cómo se llama esto? Las variables categóricas ustedes le pueden poner otro nombre. Dato faltante, cualquier cosa. Pero en el fondo es eso. Entonces, por ejemplo, acá está hecho. Acá le puse 99, pero realmente lo importante es el... Acá le puse un menos 100, por ejemplo. Entonces acá, en este registro, en el 888, tenía datos faltantes de la edad. Y por un lado aquí le puse una imputación por un 99, pero el 99 puede ser edad mientras que el menos 100 absolutamente no este de acá es el que me importa entonces, como les digo, es numérico la gracia fíjense que cuando uno grafica estas cosas aquí está el menos 100 y acá está la distribución de los datos, es la verde la azul es la usual ¿saben? el área que está bajo la curva de la densidad debe sumar uno para que sea una función de probabilidad por eso cuando yo imputó esto está baja en el fondo se agregó más acá tiene que sacar de algún lado que si no va a estar sumando más sólo por eso baja pero en el fondo se fijan aquí está el grueso de los datos y completamente aparte de la distribución y esa es la gracia de este valor tengo a estos que acá están imputados entonces cuando yo le pase esto al modelo lo va a poder trabajar, porque son números pero la idea es que él logre identificar que estos de acá no son tipos normales sino que son tipos que no tenían edad eso es lo que uno trata de hacer digamos que el computador digamos, identifique se puede siempre, no, no siempre se puede no siempre funciona hasta último pero es algo que uno en muchos casos uno puede intentar porque no quiere simplemente rellenar con promedio no los vi delante de arriba pero hay gráficos como cambian las distribuciones vamos a correrlo de arriba porque mejor porque tiene acá cambian las distribuciones ya, todo esto no sirve no sirve, no sirve este si lo vamos a borrar esta es la mediana aquí estamos imputando aquí estoy imputando de otra forma También estoy con el fill NA, pero estoy derechamente en la variable que queremos imputar. ¿Y por qué no lo estoy haciendo con el fill? Porque no quiero rellenar la variable en el dataset, sino que estoy creando una nueva variable, que es igual como lo hice antes. Entonces ahora hay tres variables. Está la edad, la edad con la imputación con la mediana, y la edad con la imputación con la media. En tres variables distintas. ¿Ya? Solo como para hacer los ejemplos, porque después quiero graficarlo. Es igual que antes, está la edad, y hay un NA. vienen para acá y no están. Pero acá está la mediana. Imputada con el 28 y al lado está imputada con el promedio. Ahí está el promedio. Entonces ahora, ven que la edad sigue teniendo 177 porque no lo imputamos ahí, pero sí las edades con las medianas con el promedio tienen 0. Entonces acá están los gráficos. Eso me devolví nomás. Así cambian los gráficos cuando la azul es la original. ¿Bien? Entonces, fíjense. Esta es la distribución de las edades. ¿Sí? A las edades le calculamos la simetría, ¿o no? ¿A esta fue? No, fue a la otra. Calculemosle para salir de la duda del signo. Ya, la línea azul, ¿ustedes dicen que es asimétrica hacia la derecha o hacia la izquierda? Ya, hacia allá. ¿Hacia dónde está la cola pesada? de la derecha a la izquierda con ese acuerdo derecha izquierda izquierda derecha a ver quién gana bueno se llama esto dani clara entonces tenemos punto 0.38, ¿ya? Entonces, lo positivo está hacia la derecha, esto está hacia allá. La cola pesada está hacia el lado de allá. ¿Bien? Creo que harta gente se confundió con este muchacho de aquí, digamos. Puede ser, ¿ya? Ese muchacho de ahí es nada más que hay una guagua, ¿ya? en el dataset hay una guagua que tiene 0,42 años 0,48 o algo así lo pueden buscar entonces claro, aquí como hay un registro que tiene esa edad, tiene que asociarle algo de masa y por eso se ve esto de hecho si ustedes lo ven a modo teórico y se ponen acá hay masa acá, o sea, me está diciendo que básicamente hay edades probabilidades de edades negativas, lo cual es obvio que no ¿ya? pero si uno ve que en el fondo acá está el pic y para el lado derecho es donde decae más lento para acá pone mucho más masa piensen siempre en el punto más alto ya que se van a mi brazo notaba respondo para acá tengo mucho menos para allá para allá la opción avanza y ahí uno dice, allá, para allá está la cola que es más pesada, la asimetría hacia la derecha, ¿ya? Por eso la asimetría es positiva, si la asimetría es hacia la derecha, positiva, si la asimetría es hacia la izquierda, es negativa. Ahora sí nos sacamos además el problema del signo. Bien, entonces, dado eso, como es asimétrica hacia el lado K, la mediana es lo que yo les comentaba antes, la mediana queda más hacia donde está la montaña más grande, que es el promedio, porque el promedio es el que se ve afectado por los valores grandes, entonces por eso el valor promedio se tiró hacia la derecha, que es la verde. Entonces, en esencia, la densidad, salvo que tiene más masa en una parte, porque es obvio, porque le puse valores, así que tiene que subir, son relativamente parecidos. ¿Bien? Eso es porque la simetría, digamos, aquí no está haciendo nada mucho. Entonces, cuando esto ocurre, en general debiese quedar relativamente así. El promedio, imputar por el promedio o por la mediana. Cuando no son tantos datos de imputación, la distribución no debiese cambiar mucho. Si yo hubiese imputado un montón, pónganle que impute la mitad, ahí sí se va a cambiar porque esto se va a ver así, flaquito. Porque esto se va a ir a infinito y más allá. ¿Ya? En el fondo por la cantidad de masa que tiene que poner en esos puntos allá arriba. Bien, entonces, es importante, y si se fijan, salvo que el peak, digamos, de la densidad subió, realmente no cambió como la forma de la distribución, sigue siendo la misma cuestión, sigue teniendo la misma simetría, si calculas la simetría ahora, con los valores imputados no debiese cambiar mucho, debiese cambiar un poco, pero no tanto. A ver, veamos qué pasa cuando calculo. Es más asimétrica, ¿bien? Pero en general se mantiene como bajo los mismos niveles, no es una locura. Bien, ustedes ahí mueven los demás. Pero la diferencia acá, cuando cambiamos este, es que la distribución cambia y cambia totalmente. ¿Bien? Este es con el 99, la roja, la menos cero. Este cambio en la distribución es lo que uno busca, que también se refleje cuando los modelos van a mover. ¿Ya? Valga la redundancia. ¿Cuál sería el fin de separar esos datos que no tienen, que están vacíos, que están fuera de la anuncia? ¿Qué solicitación? En ese caso la imputación solo es, no es para en el fondo como engañar al modelo y decirle no, no faltaba nada. Porque eso es lo que hace el otro. Por eso estaba mostrando la distribución, porque al final del día quedan básicamente iguales, con un poco más de masa en un punto, entonces estás diciendo, no pasa nada como hace vista gorda, ¿ya? En este no, aquí le estás diciendo, derechamente, puedes trabajar con los datos, porque le estoy poniendo un valor numérico, es lo que tú necesitas para trabajar, pero ojo, que esos valores no son edades, eso es lo que yo le estoy intentando que el modelo entienda. Hay veces que los modelos logran entender eso, ¿bien? y trabajan, es como no es exactamente así, pero es como casi que le estoy diciendo ya, mira si tenés la edad, ocúpala y haz tus proyecciones con la edad, pero si aparece un menos 100, en realidad no tenía la edad, entonces no la pesqué es como que le pudiese estar diciendo eso no en esas palabras, ni de esa forma pero es más o menos la idea le estoy diciendo, esto no es una edad solo le doy un número para que pueda trabajar ¿siempre funciona? no, no siempre funciona hay veces que queda la crema con eso ¿ya? eso es ensayo y error como el 99,9% de las cosas que va a haber acá ¿bien? todo lo de ciencia de datos y ciencia artificial es experimentación la experimentación es el proceso de la somada importante de todo esto ¿ya? no existen reglas escritas en piedra acá, eso es algo que se tienen que acostumbrar que les voy a decir siempre depende del caso yo lo he aplicado así como que me acuerde en específico pero si lo he aplicado y me ha funcionado y hay otras veces que no me ha funcionado y he vuelto a imputar por el promedio o a hacer cosas más sofisticadas cuando se requiere no, no, esto es forzado, esto siempre va a quedar así que funcione después en un modelo eso no lo podemos ver ahora lo que funciona en un modelo es otra cosa pero el mono siempre va a quedar así por donde yo estoy poniendo los datos bien Y este que dice imputación por categoría missing es exactamente lo mismo, pero para datos categóricos. Es un valor que no está dentro de los valores que tiene esa categoría. Si era rojo, azul y verde, yo le pongo missing, claramente entiende que no es ninguna de las otras tres. Ahí es mucho más fácil que el computador entienda. Es como que le agrego una nueva categoría de datos que se llama datos faltantes. ¿Ya? Entonces, también el computador lo puede lograr entender. ¿Ya? Y las estadísticas descriptivas, esto lo vamos a pasar súper rápido porque son cosas que ustedes ya conocen, además explican la mediana, la media la conocen, la moda también, ¿cierto? Es el que más se repite. Así que, y acá vamos a sacar la media, la mediana y la moda en el ejercicio anterior. Así que ahí está cómo se calcula. Ahí tenemos las definiciones, eso lo podemos aceptar. ¿Ya? La varianza es, o la desviación estándar, ¿bien? La única, la desviación, la varianza es la desviación estándar al cuadrado, ¿ya? Todos saben eso, ¿cierto? Y es cuánto se aleja, ¿cierto?, las observaciones del promedio, ¿ya? Entonces, el promedio es un elemento de tendencia central que es súper mentiroso si es que no está contextualizado, ¿ya? no sé si han escuchado alguna vez el dicho pero el promedio es la forma elegante de mentir así se leí ¿por qué? Luisio dijo, el promedio de este curso es un 4 bueno, es malo, me dice algo de las notas no, no dice nada pueden haber tenido la mitad un 1 y la mitad un 7 pueden haber tenido todo un 4 no lo sé si la desviación estándar es 3 entonces bueno, tuvieron un 1 o un 7 la desviación estándar es 0 todos tuviesen un 4 entonces las medidas de tendencia central con las medidas de dispersión se tienen que ver en conjunto no sirve una sin la otra ¿ya? si yo les digo que la desviación estándar de las notas fue 1 ¿qué les dicen a Apum? se movieron entre 4 y 6 y el promedio fue 5 o entre 5 y 7 y el promedio fue 6 una sin la otra no funciona, ¿ya? entonces, siempre tener cuidado cuando uno habla de promedio sin medir la dispersión porque puede estar mintiendo más que mintiendo en el fondo, engañándose ¿ya? porque en el fondo no la media digamos es muy digamos muy voluble a lo que estamos hablando acá ¿no? y eso es la varianza, ¿bien? la varianza se denota como con un sigma cuadrado ¿ya? 1 partido por n suma igual a n ¿todos conocen estos símbolos matemáticos, cierto? sí, adiós entonces ustedes ven la diferencia de cada uno de los valores que tengo en una ¿sí? ah, en la pizarra, perdón perdón ustedes me tienen que hablar también ¿ah? si me cuido de ustedes no se ve, más encima hay entonces acá 1 partido por n suma y igual a n x y menos x bar entonces esto es cada observación, imagínense la edad de la resta en el promedio elevan cada una de esas al cuadrado y las suman todas y después dividen entonces esto es la diferencia de las observaciones contra el promedio que están desviadas del promedio en promedio van con ese cuadrado la desviación estándar es la raíz de esto entonces si ustedes tienen la desviación estándar que es con un sigma solito va con una raíz y para que quiero esto si al final del día son lo mismo es porque la desviación la varianza es más un desde el punto de vista estadístico es correcto ¿ya? porque en las distribuciones existen unas cosas que se llaman momentos no sé si la han escuchado alguna vez pero la esperanza es el primer momento el primer momento de la esperanza un estimador de la esperanza es el promedio ¿bien? por eso es sin cuadrado el segundo momento es con el cuadrado ¿bien? el tercer momento es con el cubo cuarto momento de la cuarta y así sucesivamente entonces la varianza proviene del momento estadístico que ustedes han calculado ¿ya? primer momento promedio segundo momento varianza, tercer momento asimetría cuarto momento curtosis, por eso mencioné esos cuatro en particular ya, que son los que vamos a ver entonces de ahí nace esto pero esto de acá realmente no es tan útil cuando uno quiere ver dispersión ¿por qué? Imagínense que ustedes están prediciendo el largo, tienen, no sé, autos, ¿ya? Y en base a ciertas características de los frenos del chasis de adopción, tienen que predecir qué distancia va a ser de frenado cuando va a 400 km por hora. Es un autoformulado, ¿ya? Ya, bacán. Entonces ustedes pueden hacer una proyección, se van a demorar 40 metros. Listo. ¿Y cuál es la dispersión? Pero cuando se ponen acá 40, más la distancia de frenado de cada uno de los autos, va a quedar algo de metros. ¿Qué pasa a los metros cuando lo leo al cuadrado? ¿Metros cuadrados? Bien. Entonces yo les digo, ok, tiene un promedio de frenado de 30 metros, una dispersión de 20 metros cuadrados. ¿Cómo vamos a ir para el lado? No, no es lo que va a pasar. Yo quiero saber en el fondo cuánto más o menos se va a demorar en frenar en la dispersión. ¿Ya? Y de ahí nace la necesidad de tener este muchacho de acá. Porque la raíz cuadrada devuelve la unidad a la unidad que está medida al promedio, que es en este caso. ¿Ya? Por eso existen las dos. Una es la, digamos, como su espíritu estadístico y de dónde nace, y el otro en el fondo es para que sea consecuente en la unidad de medida. Bien. Y la otra medida que sale acá es el rango. Y el rango no es nada más que a dónde se mueve. ¿No? Rango. Bien. El rango no me acuerdo cómo se... Vamos, bueno, el rango. Tiene también un símbolo. No me acuerdo. este es X máximo menos el X menos cuando es donde se mueve también es una medida para saber en el fondo donde están ubicados los datos esa se ocupa muchísimo menos que las otras pero también se ocupa y las medidas de forma es X esquiones pero se llama coeficiente de asimetría y la curtosis como les dije, coeficiente de asimetría es qué tan asimétrica es la densidad, ¿ya? Asimetría hacia la derecha, o sea, valores grandes hacia la derecha y concentrados en la izquierda, es asimetría positiva. Valores grandes hacia la izquierda, concentrados a la derecha, asimetría negativa, ¿ya? Como les dije, es el tercer momento. Entonces se calcula algo como lo mismo que la varianza, pero con un cubo, ¿bien? Y tiene otras cosas más, no es tan simple como elevar a Q1. Y la curtosis es la forma. Pero en realidad lo que calculan estas cosas no es la curtosis, es algo que se llama exceso de curtosis. Y en realidad lo estoy mareando con puros términos técnicos que no sé ni para nada, pero... Existe la curtosis, en inglés, curtosis con K, capaz que sea con C en español, pero ahora mismo, ¿ya? ¿Existe la que es exceso? ¿Sí? Voy al tiro, voy al tiro. Bien, entonces... La curtosis real es el cuarto momento. ¿Ya? Y que si ustedes la calculan, para la normal, que es la distribución como base, es 3. Entonces cuando uno habla del exceso de curtosis, es la curtosis real menos 3. O sea, es qué tan diferente, ¿cierto?, a la normal es. Eso es lo que intenta explicar la curtosis. ¿Y a qué se refiere con eso? Existe como la leptocúrtica y un montón de nombres así pomposos que no me acuerdo, más que ese, que lo leí ayer. Y me dice si es que las colas son más pesadas o más livianas. Si ese número es positivo, significa que las colas son más pesadas que la normal. Si es negativo, significa que las colas son más livianas que la normal. Significa colas que le pone masa, ¿no? O sea, que si ustedes tuviesen esa distribución y toman valores así de manera aleatoria, son capaces de llegar con valores más grandes que la normal o menos grandes que la normal. Estos valores son relativamente importantes cuando uno hace, digamos, algún tipo de análisis en términos descriptivos. Porque muchas veces explican, por ejemplo, la razón de que vaya o no a tener valores grandes o valores extremos. Bien, también explica parte de los valores atípicos en la custodia. Y la simetría, bueno, sirve para saber por dónde tengo que tratarlo, si tengo que hacer alguna, por ejemplo, transformación de los datos para que sean más simétricos y se manejen de mejor forma. Entonces, son valores que realmente son interesantes, no es que se los estoy pasando aquí solo porque sí. ¿Ya? Y en el fondo, bueno, los promedios, medianas, ya vieron cómo se calculan. promedio, mediana, la desviación estándar se calcula con STD si quieren la varianza es solo elevar al cuadrado el máximo y el mínimo se calculan con el min y el max que están aquí ahí está el min y el max por ejemplo, obviamente el rango es la diferencia y aquí también está la simetría y está la curtosis acá hay un digamos una tablita nomás, ¿bien? Algo que uno pudiese querer hacer. Cuando uno quiere entregar datos, ¿cierto? Como más al detalle, ¿bien? Y con ciertas medidas de agrupación, por ejemplo acá ustedes tienen tienen dos agrupaciones, sexo de nivel educacional, se fijan que tengo los hombres con 13 o más años de estudio, entre 8 y 12 y menos de 8, lo mismo para las mujeres, y después en cada uno de estos tengo tanto para el sodio de la orina como para la glucosa, tengo el valor promedio, el valor mediano el mínimo y el máximo y aquí está el rango, bien el rango aquí es 315 lo mismo acá se puede calcular entonces ahí ustedes tienen una forma haciendo agrupaciones en los datos no sé si se fijaron pero tienen un groupby y una, esta de acá esta función de acá permite agrupar por variables y esta función de acá permite ocupar funciones de agregación son las que acabamos de hacer Funciones de agregación o funciones de resumen. Quiere decir eso que agarran para los valores y me entregan uno, promedio. Eso es una función de agregación. Entonces con eso ustedes pueden tener descripciones de los datos más acabadas y por grupo. Aquí por ejemplo lo que querían hacer delante. Si tuviesen que imputar, soy el orina por la mediana y ustedes a lo mejor podrían haber agrupado por sexo y por el nivel educacional y tener esos seis valores. Y dependiendo de donde tengo que imputar es cual ocupo. por ejemplo, siempre y cuando aquí vean diferencia, bien eso también hay que revisarlo, si no hay diferencia ¿pa' qué? y finalmente acá están todas las otras cosas esta la A tiene el promedio la mediana, la desviación estándar bien, y aquí por ejemplo la simetría es casi cero entonces acá, muy bien, casi es simétrica y la curtosia es negativa, eso quiere decir que tiene las colas más livianas que la normal O sea, este no tiene que la... Tiene tres personas como casi de la misma edad y no de personas, digamos, personas, digamos, por ejemplo, con edades como adolescentes y muy viejitos. Ahí automáticamente sería como más asimétrica. ¿Bien? Pero eso, eso son como las medidas... Pasadísimo. Perdón. ¿Bien? Esas son como las medidas típicas de estadística. como para describir los datos, que entre otras cosas sirven para todo lo que vimos de imputación. Falta ver gráficos, si yo los pongo a la vuelta, parece que hoy día en el laboratorio no va a poder ser, va a tener que ser para la casa, como práctica, yo les puedo mandar igual la solución, así como para que ustedes lo puedan hacer, yo les subo la solución a la página para que lo puedan comparar con lo que hacen, y les sirva de práctica para su taller, tarea, como quieran llamarlo. Eso, vamos al recreo. Son 15 minutos, así que hasta las 40. Uy, ya estoy agotado. Volvemos en un ratito, niños, niñas. Oye, pausa esto. Yo no tuve la culpa, así que... No, no, filósofos. Si nos falta podemos ver para recuperar en la siguiente y vemos algo. ya entonces bueno, creo que quedó claro pero el adelantar y ver con tiempo el capstone es súper importante si lo pueden ver desde mañana denle por aquí he guiado hartos proyectos capstone y me ha pasado alguien comentó ahí que toma una empresa, llegan no tienen los datos, se tienen que cambiar justo después de que ya hicieron la primera presentación es un cacho, les va mal no, un estrés que no quieren vivir, así que vean los deprimidos. Pero saben que existen. Entonces... ¿Qué saben enfocar? Si ustedes quieren ver imágenes, van a tener curso de imágenes. Si quieren audio, van a tener un curso de audio. Entonces, digamos, no van a saber cómo hacerlo hoy día, pero saben que eventualmente lo van a hacer. Lo importante es que si la empresa te va a dar un proyecto que retiene imágenes, tenemos las imágenes. El primer grupo que yo tomé era un grupo que iba a un... un tema de minería que sacan unas imágenes y querían ver derrumbes en estas minas que son hacia abajo, no tengo idea de cómo se van. La cuestión es que claro, el proyecto era extraordinario, una maravilla. Vamos, ¿y los datos? Sí, los vamos a pedir. Millones de dólares para extraer los datos porque era un servicio externo, o sea, les dijeron, ninguna posibilidad que te pasen los datos, cagaste, no podías hacer nada. Ahí te llegó el proyecto. Dos semanas antes de la segunda presentación tuvimos que cambiar a otro. Entonces, a eso es lo que apunto. Ellos no tenían curso de imágenes, no sabían de imágenes, no sabían nada, pero el proyecto era bacán. Nunca se preocuparon de si realmente iban a tener la imagen. A eso es lo que apunto, más que el problema mismo. Después lo otro se soluciona, pero los datos que los tengan. Si no, después son dolores de cabeza. ya lo he visto he tenido 5 o 6 grupos de capstone no en este magister, pero en el otro y creo que 4 han cambiado de la presentación a una presentación de empresa por los datos así que para que lo vean con tiempo no crean que están adelantados ya, por lo positivo de la pregunta bien, volvamos a lo nuestro ya bien, entonces falta la parte de visualización que dijimos que teníamos todo el tratamiento de los datos, teníamos todas estas métricas o estadísticas básicas de descripción que nos permiten hacer cosas, sobre todo entender los datos y la visualización creo que tiene un doble rol en el fondo no solo sirve para entender mejor creo que cuando uno ve algo lo entiende mucho mejor que si no lo ve cuando uno puede graficar creo que todo es más fácil mientras que cuando ustedes están en altas dimensiones, la gran mayoría de los datos, y no puede graficar, es un poco complejo entender en el fondo las opciones que se pueden dar en los datos. ¿Ya? Y por otro lado, también sirve para cuando ustedes presentan cosas, ¿no? Todos los resultados que van a presentar aquí en adelante, pensando incluso en el proyecto Capstone, van a tener que ser con gráficas. ¿Bien? Uno presenta una PPT llena de números, o una tabla pegada de Excel, no, eso no se presenta. ¿Bien? Se presenta con un buen gráfico que diga algo específico de interés, no es poner gráficos por poner gráficos, sino que los gráficos son elegidos, ustedes pueden hacer millones, pero los que presentan son los que realmente aportan valor a la discusión. En ese sentido, acá hay varios gráficos, son de los más básicos, que pueden ser los gráficos de barra y los histogramas, y algunas variantes. Después tenemos los gráficos de dispersión y los boxplot. Entre medio, ahí se me fue, hay unos gráficos de línea para hacer este tiempo, ¿ya? No son algunos, existen millones de gráficos, ¿ya? Y esto termina además también, vamos a ocupar el módulo de Matplotlib, que es como el básico de Python, está el de Seaborn, que también lo vamos a ocupar, es más o menos lo mismo, y hay una línea de otro más que se llama Plotlib, que son gráficos interactivos en Java. Es eso que ustedes se pueden pasear por este, tiene un tooltip, Pueden ver porciones del gráfico con zooms, pueden hacer otras cosas entretenidas Obviamente no sirve para una presentación, pero sí sirve por ejemplo si ustedes quieren montar una especie como de web apps Para poner los modelos como productivos y que la gente los pueda ocupar Entonces lo primero Llamamos al MacTotlip, bien, por convención, así como Numpay es NP panda es pd matplotlib es plt es como convención es bueno seguir la convención porque cada vez que ustedes vean plt saben que significa y matplotlib funciona como una parte gráfica y una parte de información me refiero con eso cuando ustedes generan un gráfico como este esto genera el gráfico ¿Ya? Esta línea. Esto tiene varias cosas, digamos. Esto es en el fondo la figura, el tamaño de la figura. Si se fijan acá, dice igual y hay dos cosas. Y el otro que dice a. ¿Bien? Esta de acá es la figura como tal. ¿Ya? Y por otro lado, esto de acá hace noción a los ejes. ¿Bien? Y los ejes denotan la información. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que hago? Yo creo un gráfico. Esto es un gráfico vacío. Y después lo que debo hacer. ¿Ya? Esto es como funciona la lógica, después todo esto es medio automático para uno. Es rellenarlo con lo que yo tengo. Y en ese relleno es donde vamos a elegir si lo rellenamos con un boxplot, si lo rellenamos con un gráfico de dispersión, si lo rellenamos con cualquier cosa. ¿Ya? Entonces eso es lo principal. Entonces, como les decía, ese fix size es el tamaño. Si yo cambio eso, por ejemplo, ahí, no, no se vio. Bien, ahí por ejemplo se hizo más grande hacia el lado. Bien. puedo hacer varias cosas en particular puedo hacer por ejemplo n calls y puedo determinar 2 ¿bien? y eso que es lo que hace, pone uno al lado del otro ¿bien? si pongo también, le puedo poner filas ¿ah? en el rows le puedo poner 2 también entonces ahora cuando grafico, tengo 4 gráficos ¿bien? y después los voy rellenando tengo que ir ingresando, digamos cuando voy ingresando la información a cual se la voy agregando. Además, yo puedo hacer cosas como, por ejemplo, compartir los ejes. Entonces, ¿se dan cuenta en estos gráficos? Los ejes ahí están compartidos, son del 0 al 1 porque ese es por defecto. Si son compartidos, yo los puedo poner acá con ese parámetro que se llama shareX, perdón, shareY, y le pongo verdadero, entonces desaparecen los ejes ahí del lado derecho. Bien, y eso hace un gráfico más limpio. Lo mismo puedo hacer con los X. entonces por ejemplo tengo cuatro gráficos que como parte de los ejes X y los ejes Y quedan en el fondo en una sola línea de manera que se vea más limpio uno puede pensar que eso es una tontera pero los gráficos son visuales y las cosas por la vista tienen que ser bonitas en el sentido de que tiene que ser un gráfico bien armado si ponen cualquier cosa desde poner los títulos en los ejes, de poner un título el gráfico de usar buenos colores todo eso es importante bien no crean que es una tontería o una pérdida de tiempo gráfico bonito llama la atención y permite que la el digamos la persona se centre entonces lo primero que vamos a hacer un gráfico acá de líneas ya entonces acá lo que tenemos son precios bien de este índice el s p500 que son digamos tenemos el mínimo el máximo y el precio promedio del índice y el volumen de transacción acá se fijan lo primero es que estos datos vienen con una variable que se llama date y automáticamente la puse como un índice ya antes aquí aparecía del 0 un número correlativo cierto 012 la norma yo al poner este esta cuestión acá le estoy indicando que es el índice y cambia esos números por ahora las fechas, y por eso acá esto sale como en dos filas, porque estos son los títulos de los índices y estos son los títulos de las columnas, ¿ya? Por si le llamaba la atención la estructura en el fondo en que sale la tabla. ¿Y eso por qué? Porque cuando uno quiere trabajar, series de tiempo, en esencia son estos, ¿cierto? Una serie de tiempo no, nada más que son datos medidos en el tiempo. Y esto es eso, tengo fechas y tengo mediciones. Entonces cuando tienen ese tipo de datos, es bueno poner la fecha como índice porque no es nada más que eso. Me indica cuándo fue hecha la medición, no es una variable que yo vaya a considerar más que eso. Entonces se pone como índice y así también evito yo meterla por accidente en cualquier cosa. La línea de abajo, nada más que elimina una variable que viene cuando creé el dataset. Y esta también es importante, es que cuando ustedes hacen el gráfico de líneas, esto se guía por la fecha. Entonces si las fechas vienen desordenadas, ¿qué es lo que va a hacer esto? Si ustedes dan lo mismo a la fecha, entonces tienen una fecha acá, una fecha acá, una fecha acá y una fecha acá, pero en el dataset primero aparece esta, esta es la primera, esta es la segunda, esta es la tercera y esta es la cuarta, en el fondo esto va a tomar un punto acá, se va a ir un punto por allá, se va a ir un punto por acá, se va a ir un punto por acá. Cuando en realidad, dado que esto va en un orden correlativo, ¿cierto? Uno debiese esperar, en el fondo, que esto se vea, supongamos que esto ya no está como tercera y cuarta, sino que primera, segunda fecha, tercera y cuarta. Entonces uno esperaría que esto se vea así. Como el típico gráfico que uno ve de línea, ¿no? Estas cosas así. Entonces, de hecho, si ustedes omiten, en el código que está ahí, omiten el sort, que es el que lo ordena. Podemos ver qué pasa de eso. Déjenme que llego aquí. Si se fijan, ya no está ordenado. Antes estaba ordenado, no sé si se fijaron si estaba ordenado, pero estaba ordenado. Espérame. pero acá ya no acá está el 31 de diciembre pero por todos los años entonces como que dejó el día y se fue yendo por el año entonces cuando uno hace eso y ve la gráfica ocurre eso ¿por qué? porque la cuestión va para allí y para acá ¿bien? pero si no hay gráfico que nosotros queremos ver eso debiese verse como una serie digamos que nunca va a ser la típica de línea entonces ahí es donde es importante que nosotros hagamos el orden es loco el lag entonces ahora, si se fijan están ordenados, 24, 26, 27 30, 31, etc y entonces ahora sí cuando hacen el gráfico queda como de 10 entonces es importante en las casas de serie tiempo, ojalá tener ordenado ¿bien? entonces se fijan acá como hicimos el gráfico, bueno siempre ponemos primero la creación del gráfico que aquí está vacío y antes cuando era vacío esto queda un cuadrado unitario, o sea, tenía el eje el eje X y el eje Y con nube entre 0 y 1 nomás eso se adapta acorde a los nudos que le pongo y entonces con esta función, ¿se fijan? le pongo a X.plot entonces alza el eje, le estoy indicando un gráfico, el plot es el gráfico como por defecto, solo une los puntos plot.index son las fechas, entonces le estoy indicando que en el eje X va la fecha y en la en el eje Y va el promedio. Y después siempre con este show muestra el gráfico en el fondo que está quedando guardado con esos datos. Entonces eso es como se grafica una línea. Nada más. Como yo les dije, puedo agregar ciertos cosas para que en el fondo el gráfico se vea mejor. Cuando yo veo lo de arriba no entiendo qué significa el eje Y porque no dice nada, no entiendo qué significa el eje X entonces es importante ponerle tiempo porque abajo si se fijaron aparecían los años como son tantos años no me va a decir año y mes o año y mes día sino que lo comprime lo deja mucho más resumido en las etiquetas y eso hace que también sea difícil de leer por ejemplo acá el código es el mismo .ax.plot pero después le pongo ax.set y le pongo el el label de la X, el label de la Y y el título, ¿bien? e incluso puedo poner ese, que dice save figure que lo graba en un archivo, por si yo después lo necesito o sea, ahora sí, tienen el gráfico donde dice ahora que ese es el precio este es el tiempo, y está en días a pesar de que aparecen solo los años le estoy indicando que el tiempo está en días para saber por qué se mueve tanto ¿bien? y este, no lo voy a ver, pero créanme este archivo está guardado en la carpeta donde está este script si ustedes lo corren van a ver que se les va a guardar el archivo y eso les sirve porque después si lo quieren poner en algún otro lado digamos lo pueden ocupar además esto tiene hartos parámetros aquí en particular tiene el tipo de línea todo lo demás es igual pero acá tiene el tipo de línea y eso significa que podemos hacer Línea con puntos, línea con guiones, guión y punto, la línea continua como está hasta ahora y así sucesivamente. Bien, entonces aquí usted elige. El color, puedo elegir el color que yo quiera. Y el alfa, este es bien importante, este es la opacidad. Bien, o la transparencia. Ustedes ponen 1, se ve la línea solidada tal como lo vimos arriba. Ustedes ponen 06, van a ver que esta línea se ve un poquito transparente. ¿Ya? A menor alfa, más transparente. ¿Y por qué uno quiere una línea transparente? Bueno, porque si tienen varios gráficos que están sobrepuestos, les interesa saber en el fondo que uno no le quite, digamos, al otro. Eso lo vamos a ver después cuando veamos dos densidades, y una queda encima de la otra en el fondo, para que no se pierda la información, podemos hacer las medias transparentes y saber qué es lo que ocurre. Lo mismo cuando tenemos gráficos de puntos con muchos puntos, también es útil poner las medias transparentes. entonces esto lo vamos a mostrar con eso nomás, ustedes pueden mover los parámetros para que se fijen, la línea cambió uno puede decir ¿por qué está transparente? bueno, porque es roja y si fuese roja ¿por qué la veo rosada? no es que la pantalla sea mala ese es el color original entonces claro, aquí no se nota porque no tiene nada detrás pero si yo voy cambiando el alfa se ve cada vez más como más pálida ¿bien? pero eso la gracia que tiene es que si tiene otra cosa por detrás entonces se van a ver ambas entonces el alfa creo que es el parámetro que más es de mayor utilidad en esto y el color lo pueden ir cambiando ¿bien? el R obviamente es de red, si le ponen una B va a ser azul le ponen una G, va a ser verde y así sucesivamente ¿ya? el color ustedes lo eligen ¿ya? el color también lo pueden llamar directo por su código este el no sé cómo se llama pero ese que tiene como una letra y números ¿ya? hexadecimal bien, también pueden crear sus colores digamos propios si quieren colores particulares ¿ya? el tipo de línea puede ser sólida, de puntos de líneas, etc ¿ya? ahí están de puntos, de líneas de puntos y líneas Ustedes los pueden modificar, pero cualquier cosa que ustedes quieran saber de estas funciones, y eso es algo que tienen que acostumbrarse para cuando vayan programando, es que si ustedes necesitan saber algo siempre pueden ir a la documentación. Y aquí por ejemplo, en el caso de cuando uno ocupa el Visual Studio Code, que es el programa que yo estoy ocupando, uno se para encima de la función, automáticamente despliega la documentación aquí. y eso me indica todos los parámetros que recibe por aquí más abajito por ejemplo, me entrega aquí están los markers son como esto en cada punto o sea, cada fecha con cada valor lo pone con un punto y después lo va uniendo con una línea pero puedo no querer poner un punto, puedo querer poner una estrella un círculo, un triángulo, puedo hacer un montón de cosas aquí eso que está mostrando ahí me está dando la descripción de todo eso ¿bien? de cada cosa que pongo Si pongo, por ejemplo, una S, va a poner un cuadrado. Después, más abajito, están los tipos de líneas. Entonces, si pongo un guión, es una línea sólida. Si pongo dos líneas, es la línea con guiones. La línea y un punto, es la línea guión, punto, guión, punto. Los puntos en el fondo es la línea punteada. Aquí están los colores. Aquí están los colores por defecto. Blue, green, red, etc. Entonces, para que sepan que cada vez, y aquí abajito les dicen en el fondo, ven, que pueden entregar el string del hexagesimal para darle el color, si ustedes quieren un color específico. Imagínense que ustedes están trabajando en una empresa y los colores corporativos son X, y ustedes tienen el código o lo sacan con Google, hacer el gráfico con los colores corporativos es importante. llama harto la atención a mi me ocurrió en Coca-Cola hacer un gráfico con azul porque es color de Pepsi entonces es importante eso bien, entonces para que revisen la documentación y puedan ver en el fondo todas las variantes que voy a ir haciendo en cada gráfico no estaba planificada la visita de Rolando muy simpático Rolando Rolando fue mi profesor en el doctorado por eso llegué acá a todo esto fue uno de los primeros profesores que tuve el primer semestre bien entonces ¿qué me escucho? bien, otra cosa que uno puede hacer, como les digo uno está rellenando ese gráfico vacío con información, ya, entonces cuando yo le puse .plot y le puse esta línea bueno, agregué información pero puedo agregar toda la información que yo quiera ya esta parte de acá, lo que hace es que agregó lo mismo que antes que es la promedio después le agregué otra cosa, que le agregué el volumen ¿ya? ahí con dos colores distintos y aquí le puse opacidad porque uno va a quedar en su valor y cuando uno grafica esto pasa esto de acá esto me imagino que saben por qué ocurre es porque como están en un mismo gráfico están compartiendo escala y el volumen es muchísimo mayor fíjense que llega a 30.000 mientras que línea el valor máximo llegaba alrededor de 3000 entonces claro por tema de escala nada más ocurre que esta en vez de verte así como se veía antes lo dejas muy plana acá abajo entonces que es lo que uno hace hay un truquito como diría mi hijo, un truquito rata en el fondo es uno puede hacer la primera opción es generar dos gráficos pero no siempre eso es la opción que uno quiere, los quiere contrastar bien y en este caso se hace con este de acá bien entonces ustedes rellenan el gráfico con lo mismo ya esta vez los dos van a ir medio transparentes ya entonces tenemos aquí lo mismo que antes los nombres de los ejes y aquí ocupamos esto de acá fíjense que ahora genera un nuevo eje X ya AX2 es en el fondo un primo cierto un gemelo del X ya Y eso lo único que hace en el fondo es que ahora yo le puedo ingresar una nueva variable. ¿Y qué es lo que hace esto? Es que van a tener el mismo eje X, pero va a dejar un eje por cada lado. Para cada uno de los datos que le estoy metiendo y cada uno en su escala. Entonces muestran un mismo gráfico, pero tiene dos escalas separadas. Y eso hace que el gráfico se vea mucho más bonito. Que es eso. entonces la línea roja ya no se ve plana sino que se ve en su propia escala uno tiene la izquierda y el otro tiene la derecha tienen sus nombres pero la gracia en el fondo es que comparten el eje X ¿ya? eso es como toda la magia esto el primer gráfico genera este y este y el otro le dice oye es a un gemelo de esta opción y al final del día dice ok voy a ocupar este mismo y voy a tirar el eje para allá eso es es importante obviamente que puedan coincidir en los ejes porque si no se dan medio raro bien, entonces esos son como los gráficos de línea, es como lo típico que a uno le gustaría hacer aquí intenté hacer algo que no funcionó muy bien así que, pero, no, no funcionó nada bien la idea era como poner los mínimos y los máximos para que se viera como la variación, digamos, con la línea azul y los otros en color para que se viera la variación de fluctuación de peso del día, ya, pero no, no funciona entonces eso es un poco los gráficos de línea mucho más que eso no hace con los gráficos de línea pueden poner varios si están en escalas similares ustedes pueden poner varios esto de hacer como ejes separados es cuando las escalas son muy distintas si no, no es necesario eso tienen que tenerlo bien claro por ejemplo yo puedo poner si tengo en vez de tener un índice tengo varias acciones que fluctúan en precios similares por ejemplo, las puedo llegar y graficar todas juntas y con colores las puedo poner cada una con un color distinto con una leyenda después de color y voy entendiendo bien que es lo que me acabo el tiempo ¿qué vamos a hacer? ya, vamos a dejarlo hasta acá yo estoy cansado, pero creo que ustedes están más cansados que yo y los voy a dejar en paz ¿bien? ya, entonces hemos volado un poquito les garantizo que la próxima clase vamos a volar un poco más vamos a llegar a repasar esto ojalá rapidito les pido les pido que ojalá para la próxima clase traigan esto como bien estudiado cosa que ir más rápido no les influya ese es el gran problema la tarea, vamos a tener que dar más tiempo ahí vamos a ver qué hacemos no se las voy a subir el jueves porque no van a tener todo para hacer el jueves o se las voy a subir igual y voy a darle más tiempo no porque no es que se mueva todo así que no la pueden hacer esta semana igual se las voy a subir adelantando pero al menos va a tener que ser unos días después del lunes cuando terminemos esta parte. ¿Ya? Bien. ¿Una pregunta? ¿Todo bien? Ya. Nos vemos próximamente. Chao, profe. Chao, profe. Gracias. Chao, gracias. Chao, los que están en la casa. Chao, profe. Gracias. Nos vemos la próxima semana.
